VI BOʻLIM.
TRANSFERT NARXNI BELGILASHDA SOLIQ NAZORATI
20-bob. Transfert narxni belgilashda narxlar va soliq solish toʻgʻrisidagi umumiy qoidalar
176-modda. Transfert narxni belgilash toʻgʻrisidagi umumiy qoidalar
Oʻzaro aloqador taraﬂar oʻrtasidagi bitimlarda shakllanadigan va (yoki) mustaqil shaxslar
oʻrtasida bitimlar tuzilayotganda taqqoslanadigan iqtisodiy sharoitlarda qoʻllanilishi mumkin
Стр. 138 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

boʻlgan xolis tarzda shakllanadigan narxdan farq qiladigan narx ushbu Kodeks maqsadida
transfert narx deb tushuniladi.
Oʻzaro aloqador taraﬂar faoliyatining mustaqil shaxslar tomonidan taqqoslanadigan
iqtisodiy sharoitlarda olinishi mumkin boʻlgan sharoitlar va natijalardan farq qiladigan tijoratga
oid va (yoki) moliyaviy sharoitlar va (yoki) natijalar ushbu Kodeksning maqsadida transfert narxni
belgilash deb tushuniladi.
Bitimning taraﬂaridan biri tomonidan olinishi mumkin boʻlgan, lekin transfert narxni
belgilash natijasida taraf olmagan har qanday daromadlar soliq solish maqsadida ushbu
boʻlimda belgilangan hollarda va tartibda bitimning shu taraﬁda hisobga olinadi.
Ushbu boʻlimda belgilangan hollarda va tartibda tashqi savdo faoliyati ishtirokchilarining
daromadlari soliq solish maqsadida bitim narxining bitim predmeti boʻlgan tovarlarga
(xizmatlarga) doir bozor narxidan farq qilishiga sabab boʻlgan toʻliq olinmagan daromadlar
summasiga koʻpaytirilishi mumkin. Bunda shunday bitimlar ishtirokchilari oʻzaro aloqador yoki
mustaqil shaxslar ekanligi eʼtiborga olinmaydi. Xuddi shunday qoidalar ushbu boʻlimda
belgilangan hollarda va tartibda ishtirokchilari Oʻzbekiston Respublikasining soliq rezidentlari
boʻlgan bitimlarda qoʻllanilishi mumkin.
Soliq solish maqsadida daromadlarni hisobga olish budjet tizimiga toʻlanishi lozim boʻlgan
soliq summasining kamayishiga yoki ushbu Kodeksning Maxsus qismiga muvoﬁq aniqlanadigan
zarar summasining koʻpayishiga olib kelmagan taqdirda, bunday hisobga olish ushbu
moddaning uchinchi va toʻrtinchi qismlariga muvoﬁq amalga oshiriladi.
Ushbu moddaning uchinchi va toʻrtinchi qismlarida nazarda tutilgan daromadlarni
aniqlash ushbu boʻlimda belgilangan usullarni qoʻllagan holda transfert narxni belgilash chogʻida
soliq nazorati doirasida, Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan amalga
oshiriladi. Mazkur qoida soliq toʻlovchining bitimning haqiqiy narxi oʻrniga soliq summasini
hisoblab chiqarish chogʻida bitimning bozor narxini soliq solish maqsadida mustaqil ravishda
qoʻllash huquqini, agar bu narx haqiqiy narxdan farq qilsa va ushbu moddaning beshinchi
qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, cheklamaydi.
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi transfert narxni belgilashda soliq nazorati
doirasida, ushbu boʻlimda nazarda tutilgan tartibda quyidagi soliqlarning toʻliq hisoblab
chiqarilishi va toʻlanishini tekshiradi:
1) foyda soligʻini;
2) jismoniy shaxslardan olinadigan daromad soligʻini;
3) yer qaʼridan foydalanganlik uchun soliqni;
4) qoʻshilgan qiymat soligʻini;
5) aksiz soligʻini.
Yer qaʼridan foydalanganlik uchun soliqqa oid qismi boʻyicha transfert narxni belgilash
chogʻidagi soliq nazorati, agar bitimning taraﬂaridan biri mazkur soliqni soliq toʻlovchisi boʻlsa
hamda qazib olinishi chogʻida soliq solish advalor soliq stavkasi boʻyicha amalga oshiriladigan
foydali qazilma bitimning predmeti boʻlsa, amalga oshiriladi.
Qoʻshilgan qiymat soligʻi va aksiz soligʻiga oid qismi boʻyicha transfert narxni belgilash
chogʻidagi soliq nazorati, agar bitimning taraﬂaridan biri tegishli soliq toʻlovchisi boʻlmagan
yuridik shaxs yoki yakka tartibdagi tadbirkor boʻlsa, amalga oshiriladi.
Transfert narxni belgilash chogʻidagi soliq nazorati maxsus iqtisodiy zonalar
ishtirokchilarining bunday ishtirokchi boʻlmagan shaxslar bilan tuzilgan bitimlariga nisbatan ham
amalga oshirilishi mumkin.
Transfert narxni belgilashda soliq nazorati natijasida ushbu moddaning yettinchi — oʻninchi
qismlarida koʻrsatilgan soliq summalari kamaytirilganligi yoki zararning summasi
koʻpaytirilganligi aniqlangan taqdirda, Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tegishli
soliq bazasiga va (yoki) soliq summasiga tuzatishlar kiritishni amalga oshiradi.

Стр. 139 из 408

177-modda. Soliq toʻlovchi tomonidan soliq bazasiga mustaqil ravishda tuzatish kiritish

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Agar transfert narxning belgilanishi ushbu Kodeksning 176-moddasi yettinchi qismida
koʻrsatilgan bir yoki bir nechta soliqning (boʻnak va joriy toʻlovining) summalari kamaytirilishiga
yoki zarar summasining koʻpaytirilishiga olib kelgan boʻlsa, soliq toʻlovchi soliq bazasiga va (yoki)
tegishli soliqlarning (zararning) summasiga mustaqil ravishda tuzatishlar kiritishni amalga
oshirishga haqli. Bunday tuzatish kiritish summalariga tuzatish kiritilishi lozim boʻlgan soliqlar
boʻyicha soliq davrini (soliq davrlarini) oʻz ichiga oluvchi kalendar yil oʻtgach amalga oshiriladi.
Soliq toʻlovchi qaysi bitimga nisbatan soliq bazasiga va (yoki) soliq summasiga mustaqil
ravishda tuzatish kiritgan boʻlsa, oʻsha bitimni identiﬁkatsiya qilish imkonini beradigan
maʼlumotlar tegishli aniqlashtirilgan soliq hisobotiga ilova qilinadigan tushuntirishlarda
koʻrsatiladi.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan tuzatishlar kiritish:
1) yuridik shaxslar tomonidan — foyda soligʻi boʻyicha soliq hisobotini taqdim etish uchun
belgilangan muddatlarda;
2) jismoniy shaxslar tomonidan — jismoniy shaxsning jami yillik daromadi toʻgʻrisida
deklaratsiyani topshirish muddatlarida amalga oshirilishi mumkin.
Ushbu moddaning uchinchi qismiga muvoﬁq amalga oshirilgan tuzatish kiritish
natijalariga koʻra soliq toʻlovchi tomonidan mustaqil ravishda aniqlangan toʻlanmagan soliqlar
summasi tegishli soliq davri uchun foyda soligʻini (jismoniy shaxslardan olinadigan daromad
soligʻini) toʻlash sanasidan kechiktirilmagan muddatda toʻlanishi kerak. Bunda taqdim etilgan
aniqlashtirilgan hisobot boʻyicha soliq majburiyati yuzaga kelgan sanadan to mazkur
moddasining uchinchi qismida koʻrsatilgan muddat tugaguniga qadar boʻlgan davr uchun
toʻlanmagan soliqlar summasiga penyalar hisoblanmaydi.
Kalendar yil ichida tugaydigan soliq davrlarining (hisobot davrlarining) yakunlari boʻyicha
soliqlarni (boʻnak va joriy toʻlovlarni) hisoblab chiqarishda soliq toʻlovchi bitimlarning haqiqiy
narxlaridan foydalanishga haqli.
178-modda. Bozor narxlari toʻgʻrisidagi umumiy qoidalar
Ushbu Kodeks maqsadida, agar ushbu boʻlimda boshqacha qoida nazarda tutilmagan
boʻlsa, bitimlarning narxlari, ushbu bitimlar taraﬂarining daromadlari va xarajatlari quyidagi
hollarda bozor narxlari deb eʼtirof etiladi:
1) mustaqil shaxslar oʻrtasidagi bitimlar;
Oldingi tahrirga qarang.

2) Oʻzbekiston Respublikasining qonunchiligiga yoki chet davlatning qonunchiligiga
muvoﬁq oʻtkazilgan birja savdolarining natijalariga koʻra tuzilgan bitimlar;
(178-modda birinchi qismining 2-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

3) monopoliyaga qarshi organning koʻrsatmalariga muvoﬁq (tartibga solinadigan narxlar
qoʻllaniladigan bitimlar uchun ushbu Kodeksning 179-moddasida nazarda tutilgan oʻziga xos
xususiyatlar inobatga olingan holda) narxlari belgilangan bitimlar;
4) narxlari ushbu Kodeksning 25-bobida nazarda tutilgan narxni belgilash toʻgʻrisidagi
kelishuviga muvoﬁq belgilangan bitimlar.
Nazorat qilinadigan bitimlarda bitimning narxi, agar Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq
qoʻmitasi tomonidan buning aksi isbotlanmagan boʻlsa yoki soliq toʻlovchi ushbu Kodeksning
177-moddasiga muvoﬁq soliq (zarar) summalariga mustaqil tuzatish kiritishni amalga
oshirmagan boʻlsa, bozor narxi deb topiladi.
Agar ushbu Kodeksning Maxsus qismida soliq solish maqsadida ayrim soliqlarni hisoblab
chiqarish va toʻlash masalalari boʻyicha tovarning (xizmatning) narxini yoki bitim taraﬂarining
daromadlarini (xarajatlarini) aniqlashning boshqacha qoidalari belgilangan boʻlsa, ushbu
Kodeksning Maxsus qismi qoidalari qoʻllaniladi.
179-modda. Narxlarni tartibga solishda bozor narxi deb topishning oʻziga xos
xususiyatlari

Стр. 140 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Agar ayrim turdagi bitimlarga nisbatan narxni belgilash, eng koʻp va (yoki) eng kam
chegaraviy narxlarni belgilash vositasida narxlarni tartibga solish nazarda tutilgan boʻlsa,
koʻrsatilgan turdagi bitimlardagi narxlar ushbu moddaning toʻrtinchi — yettinchi qismlarida
nazarda tutilgan oʻziga xos xususiyatlar hisobga olingan holda soliq solish maqsadida bozor
narxlari deb topiladi.
Agar ayrim turdagi bitimlarga nisbatan narxga doir eng koʻp va (yoki) eng kam ustamalar
yoki narxlardan chegirmalar belgilash vositasida yoxud rentabellikka yoki foydaga doir cheklovlar
vositasida narxlarni tartibga solish nazarda tutilgan boʻlsa, koʻrsatilgan turdagi bitimlardagi
narxlar soliq solish maqsadida ushbu moddaning sakkizinchi qismida belgilangan oʻziga xos
xususiyatlar hisobga olingan holda bozor narxlari deb topiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida koʻrsatilgan oʻziga xos xususiyatlar, agar
narxlarni tartibga solish Oʻzbekiston Respublikasining qonunchiligiga va chet davlatlarning
qonunchiligiga, shuningdek Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalariga muvoﬁq
amalga oshirilsa, hisobga olinadi.
(179-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Belgilangan narxlarga muvoﬁq boʻlgan narxlar va narxning kelishilgan formulasiga muvoﬁq
boʻlgan narxlar bozor narxlari deb topiladi.
Eng kam chegaraviy narxni belgilashda bunday narx, agar bozor narxlari oraligʻining ushbu
Kodeksning 23-bobiga muvoﬁq mazkur eng kam chegaraviy narx hisobga olinmagan holda
aniqlangan eng kam koʻrsatkichi ushbu eng kam chegaraviy narxdan koʻp boʻlsa, bozor narxini
aniqlashda hisobga olinmaydi. Aks holda, eng kam koʻrsatkichi ushbu eng kam chegaraviy
narxga teng boʻlgan oraliq bozor narxlarining oraligʻi deb eʼtirof etiladi, eng koʻp koʻrsatkich esa
uning ushbu Kodeksning 23-bobiga muvoﬁq belgilangan eng koʻp koʻrsatkichiga teng ravishda
qabul qilinadi.
Eng koʻp chegaraviy narxni belgilash chogʻida bunday narx bozor narxini aniqlashda, agar
ushbu eng koʻp chegaraviy narx bozor narxlari oraligʻining ushbu Kodeksning 23-bobiga muvoﬁq
mazkur eng koʻp chegaraviy narx hisobga olinmagan holda aniqlangan eng koʻp koʻrsatkichidan
koʻp boʻlsa, bozor narxini aniqlashda hisobga olinmaydi. Aks holda, eng koʻp koʻrsatkichi ushbu
eng koʻp chegaraviy narxga teng boʻlgan oraliq bozor narxlarining oraligʻi deb eʼtirof etiladi, eng
kam koʻrsatkich esa uning ushbu Kodeksning 23-bobiga muvoﬁq belgilangan eng kam
koʻrsatkichiga teng ravishda qabul qilinadi.
Bir vaqtning oʻzida eng kam va eng koʻp chegaraviy narxlar belgilanganda ular bozor
narxlarini aniqlashda, agar bozor narxlari oraligʻining ushbu Kodeksning 24-bobiga muvoﬁq
aniqlangan eng kam koʻrsatkichi eng kam chegaraviy narxdan koʻp boʻlsa, eng koʻp chegaraviy
narx esa bozor narxlarining ushbu oraligʻining eng koʻp koʻrsatkichidan koʻp boʻlsa, bozor narxini
aniqlashda hisobga olinmaydi. Aks holda, bozor narxlari oraligʻining tegishincha eng kam va
(yoki) eng koʻp koʻrsatkichiga ushbu moddaning beshinchi — oltinchi qismlariga muvoﬁq
tuzatishlar kiritiladi.
Agar bitim uchun narxga doir eng kam va (yoki) eng koʻp ustamalar belgilangan boʻlsa
yoxud rentabellik yoki foyda miqdorlari uchun boshqa cheklovlar belgilangan boʻlsa, ushbu
Kodeksning 23-bobiga muvoﬁq aniqlangan bozor narxlari oraliqlariga (rentabellik oraliqlariga)
ushbu moddaning beshinchi — yettinchi qismlarida nazarda tutilgan xuddi shunday tartibda
tuzatishlar kiritilishi lozim.
21-bob. Nazorat qilinadigan bitimlar
180-modda. Oʻzaro aloqador shaxslar oʻrtasidagi nazorat qilinadigan bitimlar
Ushbu Kodeks maqsadida, ushbu moddada nazarda tutilgan xususiyatlar hisobga olingan
holda oʻzaro aloqador shaxslar oʻrtasidagi bitimlar nazorat qilinadigan bitimlar deb eʼtirof etiladi.
Oʻzbekiston Respublikasining soliq rezidenti boʻlgan oʻzaro aloqador shaxslar oʻrtasidagi
bitim quyidagi holatlardan hech boʻlmaganda bittasi mavjud boʻlganda nazorat qilinadigan
bitim deb eʼtirof etiladi:

Стр. 141 из 408

1) mazkur shaxslar oʻrtasidagi bitimlar boʻyicha tegishli kalendar yildagi daromadlar
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

summasi (bitimlar narxlarining summasi) besh milliard soʻmdan oshsa;
2) bitimning hech boʻlmaganda bitta taraﬁ maxsus soliq rejimini qoʻllasa yoki maxsus
iqtisodiy zona ishtirokchisi boʻlsa, bunda bu bitimning boshqa taraﬂari orasida maxsus soliq
rejimlarini qoʻllamaydigan shaxs boʻlsa;
3) bitimning hech boʻlmaganda bitta taraﬁ foyda soligʻini toʻlashdan ozod etilgan boʻlsa,
pasaytirilgan soliq stavkasini yoki boshqa soliq imtiyozlarini qoʻllasa, bunda bu bitimning boshqa
taraﬂari orasida bunday soliqni toʻlashdan ozod etilmagan va imtiyozlarni qoʻllamaydigan shaxs
boʻlsa;
4) bitimning taraﬂaridan biri tomonidan qazib olingan foydali qazilma bitim predmeti
boʻlsa, agar ushbu foydali qazilmaga nisbatan yer qaʼridan foydalanganlik uchun soliqning
advalor soliq stavkasi nazarda tutilgan boʻlsa.
Ushbu moddaning ikkinchi qismi 2 — 4-bandlarida nazarda tutilgan bitimlar, agar mazkur
shaxslar oʻrtasidagi bitimlar boʻyicha daromadlarning tegishli kalendar yildagi summasi besh yuz
million soʻmdan ortiq boʻlsa.
Tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishga doir, ushbu tovarlarning (xizmatlarning) birinchi
sotuvchisi va oxirgi xaridori bilan oʻzaro aloqador boʻlmagan shaxslar ishtirokida (vositachiligida)
tuziladigan bitimlar ketma-ketligi yoki majmui, agar mazkur sotuvchi va xaridor oʻzaro aloqador
shaxslar boʻlsa, ushbu Kodeks maqsadida oʻzaro aloqador shaxslar oʻrtasidagi bitimga
tenglashtiriladi. Bunday hollarda, oʻz ishtirokida (vositachiligida) bitimlarning mazkur ketmaketligi yoki majmui amalga oshiriladigan uchinchi shaxslarning mavjudligi eʼtiborga olinmaydi.
Ushbu moddaning toʻrtinchi qismida belgilangan qoida, basharti bitimlarning mazkur
ketma-ketligida yoki majmuida ishtirok etuvchi bunday uchinchi shaxslar:
1) bitimlarning ushbu ketma-ketligida yoki majmuida hech qanday qoʻshimcha vazifalarni
bajarmasa, bundan tovarlarni (xizmatlarni) bir shaxs tomonidan boshqa shaxsga realizatsiya
qilishni (qayta sotishni) tashkil etish mustasno;
2) oʻz zimmasiga hech qanday tavakkalchiliklarni qabul qilmasa va tovarlarni (xizmatlarni)
bir shaxs tomonidan boshqa shaxsga realizatsiya qilishni (qayta sotishni) tashkil etish uchun hech
qanday aktivlardan foydalanmasa, qoʻllaniladi.
Ushbu modda maqsadida kalendar yil uchun bitimlar boʻyicha daromadlar summasi bir
shaxs (oʻzaro aloqador shaxslar) bilan tuzilgan shunday bitimlar boʻyicha kalendar yilda olingan
daromadlar summasini foyda soligʻi uchun belgilangan daromadlarni eʼtirof etish tartibini
hisobga olgan holda qoʻshish yoʻli bilan aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Nazorat qilinadigan bitimlardagi daromadlarni soliq solish maqsadida aniqlash uchun
Oʻzbekiston Respublikasi Soliq qoʻmitasi bunday bitimlarni yoki jami shunday bitimlarni (bundan
buyon ushbu boʻlimda tahlil etiladigan bitim deb yuritiladi) taraﬂari mustaqil shaxslar boʻlgan
bitta yoki bir nechta bitim (bundan buyon ushbu boʻlimda taqqoslanadigan bitimlar deb
yuritiladi) bilan taqqoslashni amalga oshiradi. Bunday taqqoslash ushbu boʻlimda nazarda
tutilgan transfert narx belgilash chogʻida daromadlarni aniqlash uslublarini tanlash va ularni
keyinchalik qoʻllash maqsadida amalga oshiriladi.
(180-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Bitimlar boʻyicha daromadlar summasini aniqlashda Oʻzbekiston Respublikasi Soliq
qoʻmitasi bitimlar boʻyicha olingan daromadlar summasini ularning bozordagi darajasiga
muvoﬁqligini ushbu Kodeksning 22 va 23-boblari qoidalarini inobatga olgan holda tekshirishga
haqli.
(180-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217-son. Kuchga
kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Стр. 142 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Oʻzbekiston Respublikasi Soliq qoʻmitasining arizasiga koʻra, sud bitimni mazkur bitimning
ushbu moddada belgilangan nazorat qilinadigan bitim belgilariga javob bermasligiga sabab
boʻladigan sharoitlar yaratish maqsadida tuzilgan bir turdagi bitimlar guruhining qismi deb
taxmin qilinishi uchun yetarli asoslar mavjud boʻlgan taqdirda nazorat qilinadigan bitim deb
eʼtirof etishi mumkin.
(180-moddaning toʻqqizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi
OʻRQ-1108-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y., 03/25/1108/1217son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)
Oldingi tahrirga qarang.

Foizsiz qarz (mablagʻlar) berish boʻyicha oʻzaro bogʻliq shaxslar oʻrtasida tuzilgan bitimlar,
agar bunday bitimlarda ishtirok etuvchi barcha taraﬂar va foyda oluvchilar Oʻzbekiston
Respublikasining soliq rezidentlari hisoblansa hamda ushbu qarz shartnomalari boʻyicha
majburiyatlar faqat Oʻzbekiston Respublikasi hududida bajarilsa, nazorat qilinadigan bitimlar deb
eʼtirof etilmaydi.
(180-modda Oʻzbekiston Respublikasining 2025-yil 25-dekabrdagi OʻRQ-1108-sonli Qonuniga
asosan oʻninchi qism bilan toʻldirilgan — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 25.12.2025-y.,
03/25/1108/1217-son. Kuchga kirish sanasi — 2026-yil 1-yanvar)

181-modda. Nazorat qilinadigan tashqi savdo bitimlari
Ushbu Kodeks maqsadida mazkur moddada nazarda tutilgan xususiyatlarni hisobga olgan
holda, nazorat qilinadigan bitimlar deb quyidagilar eʼtirof etiladi:
1) jahon birja savdosi tovarlarining tashqi savdosi sohasidagi bitimlar;
2) taraﬂaridan birining roʻyxatdan oʻtkazilish joyi, yashash joyi yoki soliq rezidentligi joyi
ofshor yurisdiksiya boʻlgan shaxs hisoblanadigan bitimlar.
Agar bunda Oʻzbekiston Respublikasi yuridik shaxsining faoliyati ofshor yurisdiksiyada
doimiy muassasani tashkil etsa va nazorat qilinadigan bitim ushbu faoliyat bilan bogʻliq boʻlsa,
ushbu bitim qismida mazkur yuridik shaxsga roʻyxatdan oʻtkazilish joyi ushbu ofshor yurisdiksiya
boʻlgan shaxs sifatida qaraladi.
Ushbu Kodeks maqsadida soliq solish boʻyicha imtiyozli rejimni taqdim etadigan va (yoki)
moliyaviy operatsiyalarni amalga oshirishda axborotni oshkor etishni hamda taqdim etishni
nazarda tutmaydigan davlatlar va hududlar ofshor yurisdiksiyalar deb eʼtirof etiladi.
Ofshor yurisdiksiyalarning roʻyxati Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi
tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi Davlat bojxona qoʻmitasi va Oʻzbekiston Respublikasi
Markaziy banki bilan birgalikda tasdiqlanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismi 1-bandida nazarda tutilgan bitimlar, agar bunday
bitimlarning predmeti quyidagi tovar guruhlaridan birining yoki bir nechtasining tarkibiga
kiruvchi tovarlar boʻlsa, nazorat qilinadigan bitimlar deb eʼtirof etiladi:
1) rangli metallar;
2) qimmatbaho metallar;
3) mineral oʻgʻitlar;
4) uglevodorod xom ashyosi va neft mahsulotlari;
5) paxta tolasi va kalava ip.
Ushbu moddaning beshinchi qismida sanab oʻtilgan tovarlarning kodlarini Tashqi iqtisodiy
faoliyat tovar nomenklaturasiga muvoﬁq Oʻzbekiston Respublikasi Davlat bojxona qoʻmitasi
belgilaydi.
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasining arizasiga koʻra sud bitimni ushbu
moddada belgilangan nazorat qilinadigan bitim belgilariga javob bermasligiga sabab boʻladigan
sharoitlar yaratish maqsadida tuzilgan bir turdagi bitimlar guruhining qismi deb taxmin qilinishi
uchun yetarli asoslar mavjud boʻlgan taqdirda ham nazorat qilinadigan bitim deb eʼtirof etishi
mumkin.

Стр. 143 из 408

182-modda. Nazorat qilinadigan bitimlar toʻgʻrisidagi xabarnoma

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Soliq toʻlovchilar soliq organlarini kalendar yilda oʻzlari tuzgan, ushbu Kodeksning 180 va
181-moddalarida koʻrsatilgan nazorat qilinadigan bitimlar toʻgʻrisida xabardor qilishi shart.
Nazorat qilinadigan bitimlar toʻgʻrisidagi maʼlumotlar soliq toʻlovchi tomonidan oʻzi hisobda
turgan joydagi soliq organiga nazorat qilinadigan bitimlar tuzilgan kalendar yilga oid yillik
moliyaviy hisobotni taqdim etish muddatidan kechiktirmay yuboriladigan nazorat qilinadigan
bitimlar toʻgʻrisidagi xabarnomalarda koʻrsatiladi.
Nazorat qilinadigan bitimlar toʻgʻrisidagi maʼlumotlarda quyidagi axborot boʻlishi kerak:
1) tuzilgan nazorat qilinadigan bitimlar toʻgʻrisidagi maʼlumotlar taqdim etilayotgan
kalendar yil;
2) bitimlarning predmeti;
3) bitimlarning ishtirokchilari toʻgʻrisidagi maʼlumotlar:
a) yuridik shaxsning toʻliq nomi va uning soliq toʻlovchining identiﬁkatsiya raqami (agar
yuridik shaxs Oʻzbekiston Respublikasining soliq organlarida hisobda tursa);
b) yakka tartibdagi tadbirkorning familiyasi, ismi, otasining ismi va uning soliq toʻlovchining
identiﬁkatsiya raqami;
v) yakka tartibdagi tadbirkor boʻlmagan jismoniy shaxsning familiyasi, ismi, otasining ismi
va fuqaroligi;
4) narxlari tartibga solinishi lozim boʻlgan bitimlar boʻyicha daromadlar (xarajatlar)
summalarini ajratgan holda nazorat qilinadigan bitimlar boʻyicha olingan daromadlarning
summasi va (yoki) qilingan xarajatlarning (koʻrilgan zararning) summasi. Ushbu qismda
koʻrsatilgan maʼlumotlar bir turdagi bitimlarning guruhi boʻyicha tayyorlanishi mumkin.
Soliq toʻlovchi nazorat qilinadigan bitimlar toʻgʻrisida taqdim etilgan xabarnomada
maʼlumotlarning toʻliq emasligi, ularni toʻldirishda yoʻl qoʻyilgan noaniqliklar yoki xatolar
aniqlanganda aniqlashtirilgan xabarnomani yuborishga haqli.
Nazorat qilinadigan bitimlar toʻgʻrisidagi xabarnoma soliq organiga belgilangan shakl
boʻyicha qogʻozda yoki elektron shaklda taqdim etilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.

Nazorat qilinadigan bitimlar toʻgʻrisidagi xabarnomaning shaklini, shuningdek uni toʻldirish
va nazorat qilinadigan bitimlar toʻgʻrisidagi xabarnomani elektron shaklda taqdim etish tartibini
Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi belgilaydi.
(182-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Nazorat qilinadigan bitimlar toʻgʻrisidagi xabarnomani olgan soliq organi u olingan kundan
eʼtiboran oʻn kun ichida ushbu xabarnomani Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasiga
elektron shaklda yuboradi.
Agar soliq tekshiruvini yoki soliq monitoringini oʻtkazishda soliq organi ushbu moddaning
ikkinchi qismiga muvoﬁq maʼlumotlar taqdim etilmagan nazorat qilinadigan bitimlar tuzilganligi
faktini aniqlagan boʻlsa, soliq organi aniqlangan faktlar toʻgʻrisida Oʻzbekiston Respublikasi
Davlat soliq qoʻmitasiga mustaqil tarzda xabar qiladi va oʻzi olgan bunday bitimlar toʻgʻrisidagi
maʼlumotlarni yuboradi.
Soliq tekshiruvini yoki soliq monitoringini oʻtkazayotgan soliq organi xabarnoma yuborilgan
sanadan eʼtiboran oʻn kundan kechiktirmay xabarnoma va tegishli maʼlumotlar Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasiga yuborilganligi toʻgʻrisida soliq toʻlovchiga xabar qilishi shart.
Xabarnomaning shaklini va uni yuborish tartibini Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq
qoʻmitasi tasdiqlaydi.
Soliq tekshiruvini oʻtkazayotgan soliq organi tomonidan nazorat qilinadigan bitimlar
toʻgʻrisidagi oʻzi tomonidan olingan maʼlumotlarning Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq
qoʻmitasiga yuborilishi bunday tekshiruvni davom ettirish va (yoki) tugatish hamda tekshiruv
materiallarini koʻrib chiqish natijalariga koʻra qaror chiqarish uchun toʻsqinlik qilmaydi.

Стр. 144 из 408

22-bob. Bitimlarning taqqoslanadigan shartlari

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

183-modda. Bitimlarning tijorat va moliyaviy shartlarini taqqoslash
Ushbu Kodeks maqsadida taqqoslanadigan bitimlar, agar ular tahlil etiladigan bitimlar
bilan bir xil tijoratga oid va (yoki) moliyaviy shartlarda tuziladigan boʻlsa, tahlil etiladigan bitim
bilan taqqoslanadigan bitim deb eʼtirof etiladi.
Agar taqqoslanadigan bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlari tahlil etiladigan
bitimning shartlaridan farq qilsa, bunday bitimlar, agar tahlil etiladigan va taqqoslanadigan
bitimlarning mazkur shartlari oʻrtasidagi farqlar ularning natijalariga jiddiy taʼsir koʻrsatmasa,
tahlil etiladigan bitim bilan taqqoslanadigan bitimlar deb eʼtirof etilishi mumkin. Agar ushbu
bitimlarning shartlaridagi farqlarning bu bitimlar shartlariga va (yoki) natijalariga doir tegishli
tuzatishlarni soliq solish maqsadida qoʻllash yordamida hisobga olinishi mumkin boʻlsa, bunday
bitimlar ham tahlil etiladigan bitim bilan taqqoslanadigan bitimlar deb eʼtirof etilishi mumkin.
Bitimlarning taqqoslanishini aniqlashda, shuningdek bitimlarning tijoratga oid va (yoki)
moliyaviy shartlarini tuzatishlarni amalga oshirish uchun tahlil etiladigan hamda
taqqoslanadigan bitimlarning mustaqil shaxslar oʻrtasidagi bitimlarning tijoratga oid va (yoki)
moliyaviy shartlariga jiddiy taʼsir koʻrsatishi mumkin boʻlgan asosiy tavsiﬂarining tahlili oʻtkaziladi.
Bunday tahlil ushbu Kodeksning 184-moddasiga muvoﬁq oʻtkaziladi.
184-modda. Bitimlarning shartlarini taqqoslash tahlili
Bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlarini taqqoslashni tahlil qilishda bu shartlarning
ushbu bitimlarning tijoratga oid va (yoki) moliyaviy shartlariga yoxud ularning moliyaviy
natijalariga jiddiy taʼsir koʻrsatishi mumkin boʻlgan asosiy tavsiﬂari hisobga olinadi. Bunda
quyidagilar hisobga olinadi:
1) tovarlarning soni, koʻrsatiladigan xizmatlarning hajmi;
2) bitim boʻyicha majburiyatlarni bajarish muddatlari;
3) tegishli bitimlarda qoʻllaniladigan toʻlovlarning shartlari;
4) bitimda qoʻllanilgan chet el valyutasining soʻmga yoki boshqa valyutaga nisbatan kursi
va uning oʻzgarishi;
5) bitim taraﬂari oʻrtasidagi huquqlar va majburiyatlarni taqsimlashning boshqa shartlari.
Bitimlarning asosiy tavsiﬂari jumlasiga quyidagilar ham kiradi:
1) bitim predmeti boʻlgan tovarlarning (xizmatlarning) tavsiﬂari;
2) ishbilarmonlik muomalasi anʼanalariga muvoﬁq bitim taraﬂari tomonidan bajariladigan
vazifalarning tavsiﬂari, shu jumladan bitim taraﬂari foydalanadigan aktivlarning, oʻz zimmasiga
oladigan tavakkalchiliklarning tavsiﬂari, shuningdek bitimlar taraﬂari oʻrtasidagi javobgarlikning
taqsimlanishi va boshqa shartlar (bundan buyon ushbu boʻlimda funksional tahlil deb yuritiladi);
3) tovarlar (xizmatlar) narxlariga taʼsir koʻrsatadigan bitim taraﬂari oʻrtasida tuzilgan
shartnomalarning (kontraktlarning) shartlari;
4) bitim taraﬂari faoliyatining iqtisodiy shartlari tavsiﬂari;
5) tovarlar (xizmatlar) narxlariga taʼsir koʻrsatadigan bitim taraﬂarining bozor (tijoratga oid)
strategiyalari tavsiﬂari.
Bitimlarning shartlarini taqqoslashni tahlil qilish chogʻida taqqoslanadigan va tahlil
etiladigan bitimlar tuziladigan bozorlarning tavsiﬂari hisobga olinishi kerak. Bunda quyidagi
omillar eʼtiborga olinadi:
1) bozorlarning geograﬁk joylashgan yeri va ularning oʻlchami;
2) bozorlarda raqobatning mavjudligi hamda bozordagi sotuvchilar va xaridorlarning nisbiy
raqobatbardoshliligi;

Стр. 145 из 408

3) bozorda bir turdagi tovarlarning (xizmatlarning) mavjudligi;
4) bozordagi taklif va talab, isteʼmolchilarning xarid qobiliyati;
5) ishlab chiqarish va transport infratuzilmasining rivojlanish darajasi;
6) bozorning bitim narxiga taʼsir etuvchi boshqa tavsiﬂari.

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

Bitimlarning taraﬂari tomonidan bajariladigan vazifalarni
tasarruﬁdagi moddiy va nomoddiy aktivlar hisobga olinadi.

https://lex.uz/docs/-4674902

tahlil

qilishda

ularning

Bitimlar shartlarining taqqoslanishini tahlil qilishda hisobga olinadigan bitim taraﬂarining
asosiy vazifalari jumlasiga quyidagilar kiradi, xususan:
1) tovarlarning dizaynini amalga oshirish va ularni texnologik jihatdan ishlab chiqish;
2) tovarlarni ishlab chiqarish;
3) tovarlarni yoki ularning tarkibiy qismlarini yigʻish;
4) uskunani montaj qilish va (yoki) oʻrnatish;
5) ilmiy-tadqiqot va tajriba-konstruktorlik ishlarini amalga oshirish;
6) tovar-moddiy qimmatliklarni sotib olish;
7) tovarlarning ulgurji yoki chakana savdosini amalga oshirish;
8) taʼmirlash, kafolatli xizmat koʻrsatish boʻyicha vazifalar;
9) yangi bozorlarda tovarlarni (xizmatlarni) oʻtkazish, marketing, reklama;
10) tovarlarni saqlash va tashish;
11) sugʻurta qilish;
12) moliyalashtirish, moliyaviy operatsiyalarni amalga oshirish;
13) sifatni nazorat qilish;
14) tezkor va strategik boshqaruv, shu jumladan tovarlarning (xizmatlarning) narx siyosatini,
ularni ishlab chiqarish strategiyasini, realizatsiya qilish hajmini va assortimentini, ularning isteʼmol
xususiyatlarini aniqlash.
Bitimlarning shartlarini taqqoslashni tahlil qilishda bitim taraﬂaridan har biri tomonidan oʻz
faoliyatini amalga oshirishda zimmasiga olinadigan va bitimning shartlariga taʼsir koʻrsatadigan
tavakkalchiliklari hisobga olinishi mumkin. Taraﬂarning tijorat strategiyalari, shu jumladan
chiqariladigan mahsulotni yangilashga va takomillashtirishga, mahsulot sotiladigan yangi
bozorlarga chiqishga qaratilgan strategiyalari ham hisobga olinishi mumkin.
Agar bitimlarning shartlarini taqqoslash tahlil qilinayotganda kreditlar yoki zayomlar
shartlarini taqqoslash talab etiladigan boʻlsa, bitimlar taraﬂarining kredit tarixi va toʻlov qobiliyati,
bunday kreditlar yoki zayomlar berilayotgan muddatlar, ularning valyutasi hamda foiz stavkasi
oʻlchamiga taʼsir koʻrsatuvchi boshqa shartlar hisobga olinadi.
Ushbu moddada koʻrsatilgan omillar va tavsiﬂar, ushbu moddada nazarda tutilgan
funksional tahlil uchun qaysi hollarda va qaysi darajada zarur boʻlsa, oʻsha hollarda va darajada
hisobga olinadi.
Ushbu moddaning birinchi — sakkizinchi qismlariga muvoﬁq taqqoslanadigan bitimlar
shartlarini tahlil qilish asosida Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi taqqoslanadigan
bitimlarning shartlari tahlil etiladigan bitim shartlari bilan taqqoslashning zarur darajasini
taʼminlash uchun tuzatishlar kiritishni amalga oshirishga haqli. Bunday tuzatishlar quyidagi
prinsiplar asosida amalga oshiriladi:
1) mustaqil shaxslarning nazorat qilinmaydigan bitimlardagi daromadlari ular tomonidan
foydalaniladigan aktivlarni va tovarlar (xizmatlar) bozorida yuzaga kelgan iqtisodiy sharoitlarda oʻz
zimmasiga olinadigan iqtisodiy (tijoratga oid) tavakkalchiliklarni hisobga olgan holda
shakllantiriladi hamda shartnoma shartlariga va ishbilarmonlik muomalasi anʼanalariga muvoﬁq
bitimning har bir taraﬁ tomonidan bajariladigan vazifalarni aks ettiradi;
2) boshqa teng sharoitlarda bozor (tijorat) strategiyasiga muvoﬁq bitim taraﬂari tomonidan
qoʻshimcha vazifalarni amalga oshirish, daromadlar miqdoriga jiddiy taʼsir koʻrsatuvchi
aktivlardan foydalanish, qoʻshimcha tijorat (iqtisodiy) tavakkalchiliklarini oʻz zimmasiga olish
bunday bitim boʻyicha kutiladigan daromadlarning oshishi bilan birga kechadi.

Стр. 146 из 408

185-modda. Bitimlarning shartlarini taqqoslash tahlilida foydalaniladigan axborot
Transfert narxni belgilashda soliq nazoratini oʻtkazishda (shu jumladan tahlil etiladigan

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

bitimning va taqqoslanadigan bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlarini taqqoslash
chogʻida) Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi quyidagi axborotdan foydalanadi:
1) Oʻzbekiston Respublikasi birjalarining va chet el birjalarining narxlar hamda kotirovkalar
toʻgʻrisidagi maʼlumotlaridan;
2) Oʻzbekiston Respublikasi Davlat bojxona qoʻmitasi tomonidan eʼlon qilinadigan yoki
soʻrovga koʻra taqdim etiladigan Oʻzbekiston Respublikasi tashqi savdosining bojxona
statistikasidan;
Oldingi tahrirga qarang.

3) Oʻzbekiston Respublikasining qonunchiligiga muvoﬁq vakolatli davlat boshqaruvi
organlarining rasmiy axborot manbalaridagi, chet davlatlarning yoki xalqaro tashkilotlarning
rasmiy axborot manbalaridagi yoxud boshqa eʼlon qilingan va (yoki) hamma foydalanishi mumkin
boʻlgan axborot manbalaridagi hamda axborot tizimlaridagi narxlar (narxlarning oʻzgarish
chegaralari) va birja kotirovkalari toʻgʻrisidagi maʼlumotlardan;
(185-modda birinchi qismining 3-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

4) axborot-narx agentliklari maʼlumotlaridan;
5) soliq toʻlovchi tomonidan tuzilgan bitimlar toʻgʻrisidagi axborotdan.
Ushbu moddaning birinchi qismida koʻrsatilgan axborot mavjud boʻlmagan (yetarli
boʻlmagan) taqdirda Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi quyidagi axborotdan
foydalanadi:
1) eʼlon qilingan va (yoki) hamma foydalanishi mumkin boʻlgan axborotlar manbalaridagi
hamda axborot tizimlaridagi narxlar (narxlarning tebranish chegaralari) va kotirovkalar
toʻgʻrisidagi maʼlumotlardan;
2) yuridik shaxslarning moliyaviy va statistika hisobotidan olingan maʼlumotlardan, shu
jumladan Oʻzbekiston Respublikasining yoki chet davlatlarning hamma foydalanishi mumkin
boʻlgan axborot manbalarida eʼlon qilingan va (yoki) Oʻzbekiston Respublikasi yuridik
shaxslarining va (yoki) chet el yuridik shaxslarining hamma foydalanishi mumkin boʻlgan axborot
tizimlaridagi, shuningdek rasmiy saytlaridagi maʼlumotlardan.
Chet el yuridik shaxslarining moliyaviy hisobotidagi maʼlumotlardan foydalanishga
Oʻzbekiston Respublikasi yuridik shaxslarining (Oʻzbekiston Respublikasi hududidagi faoliyati
doimiy muassasaning tashkil etilishiga olib keladigan chet el yuridik shaxslarining) rentabelligi
oraligʻini aniqlash uchun faqat taqqoslanadigan bitimlar tuzgan Oʻzbekiston Respublikasi yuridik
shaxslarining moliyaviy hisoboti maʼlumotlari asosida rentabellikning bunday oraligʻini hisoblash
imkoni boʻlmagan taqdirda yoʻl qoʻyiladi;
Oldingi tahrirga qarang.

3) baholash obyektining baholash faoliyati toʻgʻrisidagi Oʻzbekiston Respublikasi
qonunchiligiga yoki chet davlatlar qonunchiligiga muvoﬁq aniqlangan bozor qiymati toʻgʻrisidagi
maʼlumotlardan;
(185-modda ikkinchi qismining 3-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
OʻRQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375son)

4) ushbu Kodeksning 23-bobiga muvoﬁq foydalaniladigan boshqa axborotdan.
Oldingi tahrirga qarang.

Bitimlarning shartlarini taqqoslashni tahlil qilishda soliq sirini tashkil etuvchi axborotdan,
shuningdek foydalanish huquqi qonunchilikka muvoﬁq cheklangan boshqa axborotdan
foydalanishga yoʻl qoʻyilmaydi. Bunday cheklov Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi
transfert narxni belgilashda soliq nazoratini oʻtkazayotgan soliq toʻlovchi toʻgʻrisidagi
maʼlumotlarga nisbatan tatbiq etilmaydi.
(185-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Стр. 147 из 408

Bitimlarning shartlarini taqqoslashni tahlil qilishda faqat hamma foydalanishi mumkin

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

boʻlgan axborot
foydalaniladi.

manbalaridan,

https://lex.uz/docs/-4674902

shuningdek

soliq

toʻlovchi

toʻgʻrisidagi

maʼlumotlardan

Bitim shartlarining taqqoslanishini tahlil qilishda, ushbu Kodeksning 193-moddasiga
muvoﬁq hujjatlarni tayyorlash va taqdim etishda soliq toʻlovchi oʻz faoliyati toʻgʻrisidagi
axborotdan tashqari hamma foydalanishi mumkin boʻlgan har qanday axborot manbalaridan,
shuningdek oʻzi bilan oʻzaro bogʻliq boʻlgan, xuddi shunday faoliyatni amalga oshirayotgan
shaxslarning faoliyati toʻgʻrisidagi axborotdan foydalanishga haqli.
Agar soliq toʻlovchiga nisbatan transfert narx belgilashda soliq nazorati oʻtkazilayotganda
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi ushbu soliq toʻlovchi tomonidan mustaqil
shaxslar bilan tuzilgan taqqoslanadigan bitimlar toʻgʻrisidagi axborotga ega boʻlsa, bunday
bitimlarni tahlil etiladigan bitim bilan taqqoslashda Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq
qoʻmitasi bozor narxlarining oraligʻini aniqlash uchun ushbu axborotdan foydalanishga haqli.
23-bob. Transfert narxni belgilashda soliq nazoratida foydalaniladigan usullar
186-modda. Transfert narxni belgilashda soliq nazoratida foydalaniladigan usullar
toʻgʻrisidagi umumiy qoidalar
Transfert narxni belgilash chogʻida soliq nazorati oʻtkazilganida (shu jumladan nazorat
qilinadigan bitimning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlari hamda uning natijalari taqqoslanadigan
bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlari hamda ularning natijalari bilan taqqoslanganda)
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi ushbu moddada belgilangan tartibda quyidagi
usullardan foydalanadi:
1) taqqoslanadigan bozor narxlarining usulidan;
2) keyingi realizatsiya qilish narxi usulidan;
3) xarajat usulidan;
4) taqqoslanadigan rentabellik usulidan;
5) foydani taqsimlash usulidan.
Zarur boʻlgan hollarda ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan ikki va undan
ortiq usullar kombinatsiyasidan foydalanishga yoʻl qoʻyiladi.
Taqqoslanadigan bozor narxlari usuli, agar ushbu Kodeks 189-moddasining ikkinchi
qismida boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, nazorat qilinadigan bitimlar narxlarining
bozor narxlariga muvoﬁqligini soliq solish maqsadida aniqlash uchun ustuvor hisoblanadi.
Agar soliq solish maqsadida taqqoslanadigan bozor narxlari usulini qoʻllash mumkin
boʻlmasa yoxud uni qoʻllash nazorat qilinadigan bitimlar narxlarining bozor narxlariga muvoﬁqligi
yoki nomuvoﬁqligi toʻgʻrisida asoslangan xulosa chiqarish imkonini bermasa, ushbu moddaning
birinchi qismi 2 — 5-bandlarida koʻrsatilgan boshqa usullarni qoʻllashga yoʻl qoʻyiladi.
Agar tegishli tovarlar (xizmatlar) bozorida hech boʻlmaganda bir turdagi tovarlar (xizmatlar)
predmeti boʻlgan bitta taqqoslanadigan bitim mavjud boʻlsa, shuningdek bunday bitim haqida
yetarlicha axborot mavjud boʻlsa, nazorat qilinadigan bitimlar narxlarining bozor narxlariga
muvoﬁqligini ushbu Kodeksning 188-moddasida nazarda tutilgan tartibda aniqlash uchun
taqqoslanadigan bozor narxlari usulidan foydalaniladi.
Soliq toʻlovchining nazorat qilinadigan bitimi narxining bozor narxlariga muvoﬁqligini
aniqlash maqsadida taqqoslanadigan bozor narxlari usulini qoʻllash uchun ushbu soliq
toʻlovchining mustaqil shaxslar bilan tuzgan bitimlaridan, basharti bunday bitimlar taqqoslansa,
taqqoslanadigan bitimlar sifatida foydalanilishi mumkin.
Aynan oʻxshash (bir turdagi) tovarlar (xizmatlar) bilan taqqoslanadigan bitimlarda narxlar
toʻgʻrisidagi hamma foydalanishi mumkin boʻlgan axborot mavjud boʻlmagan taqdirda transfert
narxni belgilashda soliqlarni hisoblab chiqarish va toʻlashning toʻliqligini aniqlash maqsadida
ushbu moddaning birinchi qismi 2 — 5-bandlarida koʻrsatilgan usullarning biridan foydalaniladi.
Agar ushbu bobda boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, nazorat qilinadigan
bitimning haqiqiy holatlari va shartlarini inobatga olgan holda bitim narxining bozor narxlariga
muvoﬁqligi yoki nomuvoﬁqligi haqida koʻproq asoslangan xulosa qilishga imkon beradigan
usuldan foydalaniladi.
Стр. 148 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Ushbu moddaning birinchi qismi 2 — 5-bandlarida koʻrsatilgan usullardan soliq solish
maqsadi uchun nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhi boʻyicha daromadlarni aniqlashda
ham foydalanilishi mumkin.
Aynan oʻxshash (bir turdagi) tovarlar (xizmatlar) predmeti boʻlgan va taqqoslanadigan
tijorat va (yoki) moliyaviy shartlarda amalga oshirilgan bitimlar ushbu boʻlimning maqsadi uchun
bir turdagi bitimlar deb eʼtirof etiladi.
Nazorat qilinadigan bitimlarda soliq solish maqsadida daromadlarni (foydani, tushumni)
aniqlash chogʻida foydalaniladigan usulni tanlashda dastlabki maʼlumotlarning toʻliqligi va
toʻgʻriligi, shuningdek taqqoslanadigan bitimlarni nazorat qilinadigan bitim bilan taqqoslashni
taʼminlash maqsadida amalga oshiriladigan tuzatishlarning asoslanganligi inobatga olinishi
kerak.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan usullarni qoʻllash maqsadida aniq
bitimlar toʻgʻrisidagi axborotdan tashqari bozor narxlarining shakllangan darajasi va (yoki) birja
kotirovkalari haqidagi hamma foydalanishi mumkin boʻlgan, shuningdek axborot-narx
agentliklarining tegishli tovarlar (xizmatlar) bozorlaridagi aynan oʻxshash (bir turdagi) tovarlarga
(xizmatlarga) oid narxlar (narxlar oraliqlari) haqidagi maʼlumotlaridan foydalanish mumkin.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan usullarni qoʻllash maqsadida bozor
narxlari toʻgʻrisidagi hamma foydalanishi mumkin boʻlgan axborot manbalaridan foydalanishga,
basharti ushbu axborot manbalarida maʼlumotlari mavjud boʻlgan bitimlarning nazorat qiladigan
bitim bilan taqqoslanishi taʼminlansa, yoʻl qoʻyiladi.
Ushbu moddaning birinchi qismi 2 va 3-bandlarida koʻrsatilgan usullarni qoʻllash uchun
xarajatlarni hisobga olish tartibida ushbu usullarga muvoﬁq hisob-kitob qilinadigan
koʻrsatkichlarga va rentabellik oraligʻiga taʼsiri sezilarli boʻlmasligini taʼminlaydigan rentabellik
oraligʻi hisob-kitob qilinadigan moliyaviy hisobotlarning maʼlumotlari taqqoslanadigan tarzga
keltirilishi kerak.
Agar rentabellik oraligʻini hisob-kitob qilish va nazorat qilinadigan bitimlarda soliq solish
maqsadida daromadlarni (foydani, tushumni) aniqlash uchun moliyaviy hisobotlar
maʼlumotlarining taqqoslanishini taʼminlash mumkin boʻlmasa, ushbu moddaning birinchi qismi
4 va 5-bandlarida koʻrsatilgan usullardan foydalaniladi.
Ushbu moddaning birinchi qismi 4 va 5-bandlarida koʻrsatilgan usullar bozor narxlari
koʻrsatkichlarini bevosita hisob-kitob qilmagan holda qoʻllanilishi mumkin. Koʻrsatilgan
usullardan foydalanilganda Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi nazorat qilinadigan
bitimning moliyaviy koʻrsatkichlarini (natijalarini) taqqoslanadigan bitimlar boʻyicha rentabellik
oraligʻi bilan taqqoslaydi va uning asosida, agar ushbu bitim taraﬂari mustaqil shaxslar boʻlsa,
olinishi mumkin boʻlgan daromad summasining hisob-kitobini amalga oshiradi.
Xuddi shunday tartibda nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhining moliyaviy
koʻrsatkichlari (natijalari) taqqoslanadigan bitimlar boʻyicha rentabellik oraligʻi asosida hisobkitob qilingan moliyaviy koʻrsatkichlar bilan taqqoslanadi va daromadlarning summalariga hisobkitob qilish amalga oshiriladi.
Sud bitim narxining bozor narxlariga muvoﬁqligini belgilash uchun ahamiyatga ega
boʻlgan boshqa holatlarni ushbu boʻlimda nazarda tutilgan cheklovlarsiz inobatga olishi mumkin.
Soliq toʻlovchilar bitimlarni tuzishda ushbu Kodeksda nazarda tutilmagan maqsadlarda
narxni belgilash sohasidagi oʻz siyosatini asoslash uchun ushbu moddaning birinchi qismida
koʻrsatilgan usullarga amal qilishi shart emas.
187-modda. Moliyaviy koʻrsatkichlar va rentabellik oraligʻi
Nazorat qilinadigan bitimlarda soliq solish maqsadida daromadlarni ushbu Kodeksning 189
— 192-moddalarida nazarda tutilgan tartibda aniqlashda quyidagi rentabellik koʻrsatkichlaridan
foydalanish mumkin:
1) aksiz soligʻini va qoʻshilgan qiymat soligʻini hisobga olmagan holda hisoblab chiqarilgan,
tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan yalpi foydaning tovarlarni (xizmatlarni)
realizatsiya qilishdan olingan sof tushumga nisbati sifatida aniqlanadigan yalpi rentabellik;

Стр. 149 из 408

2) yalpi foydaning sotilgan tovarlar (xizmatlar) tannarxiga nisbati sifatida aniqlanadigan
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

xarajatlarning yalpi rentabelligi;
3) aksiz soligʻini va qoʻshilgan qiymat soligʻini hisobga olmagan holda hisoblab chiqarilgan,
asosiy faoliyatdan olingan foydaning tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan
tushumga nisbati sifatida aniqlanadigan sotish rentabelligi;
4) asosiy faoliyatdan olingan foydaning realizatsiya qilingan tovarlarning (xizmatlarning)
tannarxi, realizatsiya qilish xarajatlari va tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish bilan bogʻliq
maʼmuriy xarajatlarning summasiga nisbati sifatida aniqlanadigan xarajatlar rentabelligi;
5) tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilishdan olingan yalpi foydaning realizatsiya qilishga
doir xarajatlarga va tovarlarni (xizmatlarni) realizatsiya qilish bilan bogʻliq boʻlgan maʼmuriy
xarajatlarga nisbati sifatida aniqlanadigan realizatsiya qilish boʻyicha xarajatlarning va maʼmuriy
xarajatlarning rentabelligi;
6) asosiy faoliyatdan olingan foydaning tahlil qilinadigan bitimda bevosita yoki bilvosita
foydalaniladigan aktivlarning (muomalada boʻlmagan va muomalada boʻlgan) joriy bozor
qiymatiga nisbati sifatida aniqlanadigan aktivlar rentabelligi.
Aktivlarning joriy bozor qiymati toʻgʻrisidagi axborot mavjud boʻlmaganda aktivlar
rentabelligi moliyaviy hisobotning maʼlumotlari asosida aniqlanishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.

Rentabellik va boshqa moliyaviy koʻrsatkichlar ushbu bobning maqsadida Oʻzbekiston
Respublikasi yuridik shaxslari uchun Oʻzbekiston Respublikasining buxgalteriya hisobi
toʻgʻrisidagi qonunchiligiga muvoﬁq tuzilgan moliyaviy hisobot maʼlumotlari asosida aniqlanadi.
Chet el yuridik shaxslari uchun mazkur moliyaviy koʻrsatkichlar chet davlatlarning qonunchiligiga
muvoﬁq tuzilgan moliyaviy hisobot maʼlumotlari asosida aniqlanadi. Bunda Oʻzbekiston
Respublikasining buxgalteriya hisobi toʻgʻrisidagi qonunchiligiga muvoﬁq tuziladigan moliyaviy
hisobot maʼlumotlari bilan taqqoslashni taʼminlash maqsadida bunday maʼlumotlarga tuzatishlar
kiritiladi.
(187-moddaning uchinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Rentabellik oraligʻini aniqlash chogʻida, agar bitimlar nazorat qilinadigan boʻlmasa,
taqqoslanadigan kamida toʻrtta bitim, shu jumladan soliq toʻlovchi tomonidan amalga oshirilgan
bitimlar natijalari boʻyicha yoxud taqqoslanadigan kamida toʻrtta yuridik shaxsning moliyaviy
hisoboti maʼlumotlari asosida aniqlanadigan rentabellik koʻrsatkichlaridan foydalaniladi. Mazkur
yuridik shaxslarni tanlash nazorat qilinadigan bitimga nisbatan taqqoslanadigan iqtisodiy
shartlarda (tijorat shartlarida) oʻzining tarmoq xususiyatini va amalga oshiriladigan faoliyat
turlarini inobatga olgan holda amalga oshiriladi.
Nazorat qilinadigan bitim taraﬁ mansub boʻlgan tarmoqda, ushbu tarafga nisbatan
mustaqil yuridik shaxslar mavjud boʻlmaganda funksional tahlil uchun yuridik shaxslarni tanlash
ushbu yuridik shaxslar tomonidan amalga oshiriladigan vazifalarning taqqoslanishini, ular
tomonidan qabul qilinadigan tavakkalchiliklarni va foydalaniladigan aktivlarni inobatga olgan
holda amalga oshiriladi.
Taqqoslanadigan toʻrtta va undan ortiq bitim toʻgʻrisidagi axborot mavjud boʻlmaganda
yoxud taqqoslanadigan toʻrtta va undan ortiq yuridik shaxsning moliyaviy hisoboti mavjud
boʻlmaganda, rentabellik oraligʻini aniqlash maqsadida kam sondagi taqqoslanadigan bitimlar
(kam sondagi yuridik shaxslarning moliyaviy hisoboti) toʻgʻrisidagi axborotdan foydalanish
mumkin.
Ushbu Kodeksning 186-moddasi birinchi qismi 2 — 4-bandlarida koʻrsatilgan usullarni
qoʻllash maqsadida rentabellik oraligʻi quyidagi tartibda aniqlanadi.
Dastlab rentabellik oraligʻini aniqlash uchun foydalaniladigan rentabellik jami
koʻrsatkichlari ushbu oraliqni aniqlash uchun foydalaniladigan tanlamani hosil qilgan holda, oʻsib
borish tarzida tartibga keltiriladi. Bunda rentabellikning har bir koʻrsatkichiga, eng kamidan
boshlab oʻz tartib raqami beriladi. Agar tanlanma rentabellikning ikki va undan ortiq bir xil
koʻrsatkichini oʻz ichiga olsa, unga barcha shunday koʻrsatkichlar kiritiladi.

Стр. 150 из 408

Rentabellik oraligʻini aniqlashda nazorat qilinadigan bitim rentabelligi hisobga olinmaydi.

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Soʻngra toʻplamda rentabellik koʻrsatkichlarining soni toʻrtga qoldiqsiz boʻlinishiga qarab,
rentabellik oraligʻi quyidagi ikki usuldan biri bilan aniqlanadi:
1) agar ushbu son qoldiqsiz boʻlinsa, rentabellik oraligʻining eng kam koʻrsatkichi rentabellik
koʻrsatkichlarining yarim summasiga teng deb qabul qilinadi, mazkur koʻrsatkichlar tanlamada
boʻlinishdan hosil boʻlgan qismga teng boʻlgan tartib raqamiga va keyingi tartib raqamiga ega
boʻladi. Rentabellik oraligʻining eng yuqori qiymati bunday holda rentabellik koʻrsatkichlarining
yarim summasiga teng deb qabul qilinadi, mazkur koʻrsatkichlar tanlamada boʻlinishdan hosil
boʻlgan qismning uch karrasiga teng boʻlgan tartib raqamiga va keyingi tartib raqamiga ega
boʻladi;
2) agar ushbu son qoldiqsiz boʻlinmasa, rentabellik oraligʻining eng kam qiymati rentabellik
koʻrsatkichiga teng deb qabul qilinadi, mazkur koʻrsatkich tanlamada boʻlinishdan hosil boʻlgan
qismning butun qismi birligiga oshirilgan koʻrsatkichga teng boʻlgan tartib raqamiga ega boʻladi.
Rentabellik oraligʻining eng yuqori koʻrsatkichi bunday holda rentabellik koʻrsatkichiga teng deb
qabul qilinadi, mazkur koʻrsatkich tanlamada boʻlinishdan hosil boʻlgan qismning butun qismi
uch karrasi birligiga oshirilgan qiymatga teng boʻlgan tartib raqamiga ega boʻladi.
Taqqoslanadigan iqtisodiy shartlarda (tijorat shartlarida) amalga oshiriladigan faoliyat
natijalari boʻyicha rentabellikni hisob-kitob qilish yuridik shaxs moliyaviy hisobotining
maʼlumotlari asosida quyidagi shartlarga bir vaqtda rioya qilinganida amalga oshirilishi mumkin:
1) yuridik shaxs taqqoslanadigan faoliyatni amalga oshiradi va u bilan bogʻliq
taqqoslanadigan vazifalarni bajaradi. Faoliyatning taqqoslanishi Oʻzbekiston Respublikasi
iqtisodiy faoliyat turlarining umumdavlat tasniﬁda, shuningdek xalqaro va boshqa tasniﬂarda
nazarda tutilgan iqtisodiy faoliyat turlarini hisobga olgan holda aniqlanishi mumkin;
2) yuridik shaxs sof aktivlarining umumiy miqdori rentabellik hisob-kitob qilinadigan bir
necha yildan oxirgi yilning 31-dekabri holatiga koʻra moliyaviy hisobot maʼlumotlari boʻyicha
manﬁy hisoblanmaydi;
3) yuridik shaxs rentabellik hisob-kitob qilinadigan bir necha yildan bir yildan ortiq davrdagi
moliyaviy hisobot maʼlumotlari boʻyicha sotuvlardan zararlarga ega boʻlmaydi;
4) yuridik shaxs 25 foizdan ortiq boʻlgan ulush bilan boshqa yuridik shaxs faoliyatida
bevosita va (yoki) bilvosita ishtirok etmaydi hamda bevosita ishtirok etish ulushi 25 foizdan ortiq
boʻlgan ishtirokchi (aksiyador) sifatidagi yuridik shaxsga ega boʻlmaydi.
Agar maʼlumotlaridan rentabellik oraligʻini hisob-kitob qilish uchun foydalaniladigan yuridik
shaxslarning konsolidatsiyalashgan moliyaviy hisoboti maʼlumotlaridan foydalanish imkoniyati
boʻlsa, ushbu moddaning sakkizinchi qismi 4-bandida nazarda tutilgan mezonlar qoʻllanilmaydi.
Agar ushbu moddaning oʻninchi va oʻn birinchi qismlarida belgilangan cheklovlarga koʻra
funksional tahlil uchun toʻrttadan kam yuridik shaxs qolsa, ushbu moddaning sakkizinchi qismi
4-bandida koʻrsatilgan ishtirok etish ulushi mezonlari 25 foizdan 50 foizga qadar oshirilishi
mumkin.
Rentabellik oraligʻini hisob-kitob qilish uchun nazorat qilinadigan bitim tuzilgan paytdagi
yoxud vaqt boʻyicha unga yaqin boʻlgan, ammo bitim tuzilgan kalendar yilning 31-dekabridan
kechikmagan paytdagi mavjud axborotdan foydalaniladi.
Ushbu moddaning oʻn birinchi qismida koʻrsatilgan mazkur axborot oʻrniga nazorat
qilinadigan bitim tuzilgan kalendar yildan bevosita oldingi uch kalendar yildagi (yoxud ushbu
bitimda narxlar belgilangan kalendar yildagi) moliyaviy hisobot maʼlumotlaridan foydalanish
mumkin. Mazkur axborot jumlasiga soliq toʻlovchining mustaqil shaxslar bilan oʻzi amalga
oshirgan bitimlar toʻgʻrisidagi axboroti ham kiradi.
Rentabellik oraligʻini aniqlashda taqqoslanishni taʼminlash maqsadida rentabellik
koʻrsatkichlari taqqoslanadigan yuridik shaxslarning moliyaviy hisobotlaridagi maʼlumotlarga
asoslangan holda mavjud farqlarga tuzatish kiritish maqsadida oʻzgarishi mumkin. Bunday
tuzatishlar, xususan, debitorlik va kreditorlik qarzi koʻrsatkichlarida, soliq toʻlovchining va
moliyaviy hisobot maʼlumotlaridan rentabellik oraligʻini aniqlash uchun foydalaniladigan yuridik
shaxslarning
moliyaviy
hisoboti
maʼlumotlari
boʻyicha
tovar-moddiy
zaxiralarning
koʻrsatkichlarida amalga oshiriladi.

Стр. 151 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

188-modda. Taqqoslanadigan bozor narxlari usuli
Taqqoslanadigan bozor narxlari usuli nazorat qilinadigan bitimdagi tovarlar (xizmatlar)
narxlarining bozor narxlariga muvoﬁqligini nazorat qilinadigan bitim narxini ushbu moddaning
ikkinchi — yettinchi qismlarida nazarda tutilgan tartibda aniqlangan bozor narxlari oraligʻi bilan
taqqoslash asosida aniqlashni nazarda tutadi.
Agar nazorat qilinadigan bitimga nisbatan aynan oʻxshash (bir turdagi) tovarlar (xizmatlar)
bilan tuzilgan faqat bitta taqqoslanadigan bitim haqidagi axborot mavjud boʻlsa,
taqqoslanadigan bitimning narxi, basharti ushbu nazorat qilinadigan hamda taqqoslanadigan
bitimlarning tijoratga oid va (yoki) moliyaviy shartlari toʻliq taqqoslansa, bir vaqtning oʻzida bozor
narxlari oraligʻining eng kam va eng koʻp koʻrsatkichlari deb eʼtirof etilishi mumkin. Mazkur qoida
nazorat qilinadigan va taqqoslanadigan bitimlarning tijoratga oid va (yoki) moliyaviy shartlari
toʻliq taqqoslanishini tegishli tuzatishlar bilan taʼminlash mumkin boʻlgan taqdirda ham
qoʻllanilishi mumkin. Agar taqqoslanadigan bitimdagi tovarlarni (xizmatlarni) sotuvchi ushbu
tovarlar (xizmatlar) bozorida ustun mavqeni egallagan boʻlsa, ushbu qismda nazarda tutilgan
qoidalar qoʻllanilmaydi.
Bir xil (bir turdagi) tovarlar (xizmatlar) predmeti boʻlgan bir nechta taqqoslanadigan bitim
(shu jumladan soliq toʻlovchining mustaqil shaxslar bilan bitimlari) toʻgʻrisida axborot mavjud
boʻlganda, bozor narxlari oraligʻi quyidagi tartibda aniqlanadi. Dastlab taqqoslanadigan
bitimlarda qoʻllanilgan, bozor narxlari oraligʻini aniqlash uchun foydalaniladigan narxlar majmui
ushbu oraliqni aniqlash uchun foydalaniladigan tanlamani hosil qilgan holda oʻsib borish tarzida
tartibga solinadi. Bunda narxning har bir koʻrsatkichiga, eng kam miqdoridan boshlab oʻz tartib
raqami beriladi. Agar tanlama narxning ikki va undan ortiq bir xil qiymatini oʻz ichiga olgan boʻlsa,
unga barcha shunday koʻrsatkichlar kiritiladi. Bozor narxlari oraligʻini aniqlashda nazorat
qilinadigan bitimning narxi hisobga olinmaydi. Soliq toʻlovchi tomonidan mustaqil shaxslar bilan
amalga oshirilgan taqqoslanadigan bitimlar soni yetarli boʻlganda, boshqa bitimlar boʻyicha
axborot hisobga olinmasligi mumkin. Soʻngra olingan tanlama asosida rentabellik oraligʻini
aniqlash uchun ushbu Kodeksning 187-moddasi toʻqqizinchi qismida nazarda tutilgan tartibda
bozor narxlarining oraligʻi topiladi.
Bozor narxlari oraligʻi tahlil qilingan davr mobaynida qoʻllanilgan narxlar haqidagi mavjud
axborot yoki nazorat qilinadigan bitim amalga oshirilishiga qadar boʻlgan eng yaqin sanadagi
axborot asosida aniqlanadi.
Birja kotirovkalari toʻgʻrisida eʼlon qilingan yoki soʻrov boʻyicha olingan axborotdan
foydalanilganda bozor narxlarining oraligʻi tegishli birjada roʻyxatdan oʻtkazilgan aynan oʻxshash
(bir turdagi) tovarlar bilan amalga oshirilgan bitimlarning narxlari asosida aniqlanadi. Bunday
holda bitimlarning ular amalga oshirilgan sanada qayd etilgan eng kam va eng koʻp narxi
oʻrtasidagi oraliq bozor narxlari oraligʻi deb eʼtirof etiladi.
Bozor narxlari oraligʻi birja kotirovkalari asosida aniqlanganda bitimlarning iqtisodiy (tijorat)
shartlaridagi farqlarni hisobga olishga, chunonchi, quyidagi iqtisodiy (tijorat) shartlar asosida
farqlarni hisobga oladigan tuzatishlar vositasida yoʻl qoʻyiladi:
1) tegishli bozorga tovarlar (xizmatlar) yetkazib berilishi uchun zarur boʻlgan, hujjatlar va
(yoki) axborot manbalari bilan asoslangan va tasdiqlangan xarajatlar;
2) bojxona bojlarini toʻlash xarajatlari;
3) toʻlov shartlari;
4) savdo brokerining (vositachining yoki agentning) u tomonidan savdo-vositachilik
funksiyalari bajarilganligi uchun vositachilik (agent) haqi.
Axborot-narx agentliklarining aynan oʻxshash (bir turdagi) tovarlarning (xizmatlarning)
narxlari toʻgʻrisidagi maʼlumotlardan foydalanilganda eng kam va eng koʻp koʻrsatkichlar bunday
tovarlarning (xizmatlarning) eʼlon qilingan narxlarining eng kam va eng koʻp koʻrsatkichlariga
muvoﬁq boʻlgan oraliq ushbu Kodeksning 186-moddasi oʻn ikkinchi va oʻn uchinchi qismlariga
muvoﬁq bozor narxlarining oraligʻi deb eʼtirof etilishi mumkin. Bunda faqat nazorat qilinadigan
bitim taalluqli boʻlgan vaqt davrida taqqoslanadigan shartlar asosida tuzilgan bitimlar boʻyicha
maʼlumotlar inobatga olinadi.

Стр. 152 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Agar nazorat qilinadigan bitimning narxi ushbu modda qoidalariga muvoﬁq aniqlangan
bozor narxlari oraligʻi chegarasida boʻlsa, soliq solish maqsadlarida ushbu narx bozor narxlariga
muvoﬁq boʻlgan narx deb eʼtirof etiladi.
Agar nazorat qilinadigan bitimning narxi bozor narxlari oraligʻining eng kam miqdoridan
kam boʻlsa yoki uning eng koʻp miqdoridan koʻp boʻlsa, ushbu narx bozor narxlariga muvoﬁq
boʻlmagan narx deb eʼtirof etiladi. Mazkur nomuvoﬁqlik mavjud boʻlgan taqdirda, soliq solish
maqsadida bozor narxlari oraligʻining oʻrtacha qiymatiga teng boʻlgan narx qabul qilinadi.
Soliq solish maqsadida bozor narxlari oraligʻining oʻrtacha qiymatini ushbu moddaning
toʻqqizinchi qismiga muvoﬁq qoʻllash, basharti bu budjet tizimiga toʻlanishi lozim boʻlgan soliq
summasini kamaytirmasa yoki soliq toʻlovchi zararining summasi oshishiga olib kelmasa, amalga
oshiriladi.
189-modda. Keyingi realizatsiya qilish narxi usuli
Keyingi realizatsiya qilish narxi usuli nazorat qilinadigan bitim narxining ushbu nazorat
qilinadigan bitimda (bir turdagi bitimlar guruhida) olingan tovarni keyingi realizatsiya qilishda
(qayta sotishda) nazorat qilinadigan bitim taraﬁ tomonidan olingan yalpi rentabellikni taqqoslash
asosida bozor narxlariga muvoﬁqligini aniqlashni nazarda tutadi. Ushbu usuldan foydalanilganda
yalpi rentabellikning bozor oraligʻi ushbu Kodeksning 187-moddasida nazarda tutilgan tartibda
aniqlanadi.
Keyingi realizatsiya qilish narxi usulidan foydalanish narxlarning bozor narxlariga
muvoﬁqligini aniqlash uchun boshqa usullarga nisbatan ustuvor boʻlib, unga koʻra tovar nazorat
qilinadigan bitim doirasida olinadi va taraﬂari mustaqil shaxslar boʻlgan bitim doirasida qayta
ishlanmagan holda qayta sotiladi. Agar qayta sotishni amalga oshirayotgan shaxs uning yalpi
rentabelligi darajasiga sezilarli taʼsir koʻrsatadigan nomoddiy aktivlar obyektlariga egalik qilmasa,
mazkur usuldan foydalaniladi.
Agar tovar qayta sotilganda quyidagi operatsiyalar amalga oshirilsa ham keyingi realizatsiya
qilish narxi usulidan foydalanish mumkin:
1) tovarni qayta sotishga va transportda tashishga tayyorlash (tovarlarni turkumlarga
ajratish, joʻnatmalarni shakllantirish, saralash, qayta oʻrash);
2)
agar
yakuniy
mahsulotning
(yarim
tayyor
mahsulotlarning)
xususiyatlari
aralashtiriladigan tovarlarning xususiyatlaridan sezilarli farq qilmasa, tovarlarni aralashtirish.
Agar tovarni mustaqil shaxslarga keyingi realizatsiya qilish taqqoslanadigan tijorat
shartlarida va (yoki) moliyaviy shartlarda turli narxlarda amalga oshirilsa, rentabellik oraligʻini
aniqlashda tovarni keyingi realizatsiya qilish narxi sifatida barcha shunday bitimlar boʻyicha
ushbu tovarning oʻrtacha narxidan foydalaniladi.
Agar qayta sotishni amalga oshirayotgan shaxsda yalpi rentabellik ushbu Kodeksning 187moddasida nazarda tutilgan tartibda aniqlangan rentabellik oraligʻi chegarasida boʻlsa, soliq
solish maqsadida nazorat qilinadigan bitimda tovar sotib olingan narx bozor narxlariga muvoﬁq
deb eʼtirof etiladi.
Agar qayta sotishni amalga oshirayotgan shaxsda yalpi rentabellik ushbu Kodeksning 187moddasida nazarda tutilgan tartibda aniqlangan rentabellik oraligʻining eng kam miqdoridan
kam boʻlsa yoki uning eng yuqori miqdoridan koʻp boʻlsa, soliq solish maqsadida nazorat
qilinadigan bitim narxi tovarni keyingi realizatsiya qilishning amaldagi narxidan va rentabellik
oraligʻining oʻrtacha qiymatiga muvoﬁq keladigan yalpi rentabellikdan kelib chiqqan holda
aniqlanadi.
Keyingi realizatsiya qilish narxi usuli qoʻllanilganida axborot-narx agentliklarining aynan
oʻxshash (bir turdagi) tovarlarning (xizmatlarning) narxlari (narxlar oraligʻi) toʻgʻrisidagi
maʼlumotlaridan va bunday tovarlarga (xizmatlarga) bozor narxlari oraligʻi narxlaridan ushbu
Kodeks 188-moddasining yettinchi qismida nazarda tutilgan tartibda foydalanishga yoʻl qoʻyiladi.
Soliq solish maqsadida rentabellik oraligʻining oʻrtacha qiymatini ushbu moddaning
yettinchi qismiga muvoﬁq qoʻllash, basharti bu budjet tizimiga toʻlanishi lozim boʻlgan soliq
summasini kamaytirmasa yoki soliq toʻlovchining zarari summasi oshishiga olib kelmasa, amalga
oshiriladi.
Стр. 153 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

190-modda. Xarajat usuli
Xarajat usuli nazorat qilinadigan bitim narxining bozor narxlariga muvoﬁqligini aniqlashni
nazarda tutadi va mazkur usul nazorat qilinadigan bitim (nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar
guruhi) taraﬁ boʻlgan shaxs xarajatlarining yalpi rentabelligini taqqoslanadigan bitimlardagi
xarajatlar yalpi rentabelligining ushbu Kodeksning 187-moddasida nazarda tutilgan tartibda
aniqlangan bozor oraligʻi bilan taqqoslashga asoslanadi.
Xarajat usuli, chunonchi, quyidagi hollarda qoʻllanilishi mumkin:
1) sotuvchi bilan oʻzaro bogʻlangan shaxslar tomonidan xizmatlar koʻrsatilganda (bundan
xizmatlar koʻrsatilganda sotuvchi xarajatlarining rentabellik darajasiga sezilarli taʼsir koʻrsatuvchi
nomoddiy aktivlardan foydalanilgan hollar mustasno);
2) pul mablagʻlarini boshqarishga doir xizmatlar koʻrsatilganda, jumladan qimmatli
qogʻozlar bozorida va (yoki) valyuta bozorida savdo operatsiyalarini amalga oshirishda;
3) yuridik shaxsning yakka ijro etuvchi organi vazifalarni bajarish boʻyicha xizmatlar
koʻrsatilganda;
4) sotuvchi bilan oʻzaro bogʻliq shaxslarga xom ashyo yoki yarim tayyor mahsulotlar
sotilganda;
5) oʻzaro bogʻliq shaxslar oʻrtasida uzoq muddatli shartnomalar boʻyicha tovarlar (xizmatlar)
realizatsiya qilinganda.
Agar nazorat qilinadigan bitim taraﬁ boʻlgan sotuvchida ushbu bitim boʻyicha
xarajatlarning yalpi rentabelligi ushbu Kodeksning 187-moddasida nazarda tutilgan tartibda
aniqlangan rentabellik oraligʻi doirasida boʻlsa, nazorat qilinadigan bitimning narxi soliqqa tortish
maqsadidagi bozor narxlariga muvoﬁq deb eʼtirof etiladi.
Agar nazorat qilinadigan bitim taraﬁ boʻlgan sotuvchida xarajatlarning yalpi rentabelligi
rentabellik oraligʻining eng kam miqdoridan kam yoki uning eng koʻp miqdoridan koʻp boʻlsa,
nazorat qilinadigan bitimning narxi soliq solish maqsadida realizatsiya qilingan tovarlarning
(xizmatlarning) amaldagi tannarxidan va rentabellik oraligʻining oʻrtacha qiymatiga muvoﬁq
keladigan xarajatlarning yalpi rentabelligidan kelib chiqqan holda aniqlanadi.
Xarajat usuli qoʻllanilganda axborot-narx agentliklarining aynan oʻxshash (bir turdagi)
tovarlar (xizmatlar) narxlari toʻgʻrisidagi maʼlumotlaridan foydalanishga hamda ushbu Kodeks
188-moddasining yettinchi qismida nazarda tutilgan tartibda aynan oʻxshash (bir turdagi)
tovarlarning (xizmatlarning) bozor narxlari oraligʻini aniqlashga yoʻl qoʻyiladi.
Ushbu moddaning toʻrtinchi qismiga muvoﬁq soliq solish maqsadida rentabellik
oraligʻining oʻrtacha qiymatini qoʻllash, basharti bu budjet tizimiga toʻlanishi lozim boʻlgan soliq
summasining kamayishiga yoki soliq toʻlovchining zarari summasi oshishiga olib kelmasa,
amalga oshiriladi.
191-modda. Taqqoslanadigan rentabellik usuli
Taqqoslanadigan rentabellik usuli nazorat qilinadigan bitim taraﬁ boʻlgan shaxsda yuzaga
kelgan operatsion rentabellikni taqqoslanadigan bitimlardagi operatsion rentabellikning ushbu
Kodeksning 187-moddasida nazarda tutilgan tartibda aniqlangan bozor oraligʻi bilan
taqqoslashni nazarda tutadi.
Taqqoslanadigan rentabellik usulidan, xususan, axborot mavjud boʻlmaganda yoki yetarli
boʻlmaganda foydalanish mumkin boʻlib, mazkur axborotga asoslangan holda taqqoslanadigan
bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlarining zarur boʻlgan taqqoslash darajasi mavjudligi
haqida asoslangan xulosa chiqarish hamda ushbu Kodeks 186-moddasi birinchi qismining 2 va 3bandlarida koʻrsatilgan usullardan foydalanish mumkin boʻladi.
Ushbu moddaning maqsadi uchun ushbu Kodeks 187-moddasining birinchi va ikkinchi
qismlariga muvoﬁq aniqlanadigan operatsion rentabellikning quyidagi koʻrsatkichlaridan
foydalanish mumkin:

Стр. 154 из 408

1) sotish rentabelligi;
2) xarajatlar rentabelligi;

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

3) tijorat va boshqaruv xarajatlari rentabelligi;
4) aktivlar rentabelligi;
5) rentabellikning amalga oshirilayotgan vazifalar, foydalanilayotgan aktivlar hamda qabul
qilinayotgan iqtisodiy (tijorat) tavakkalchiliklari va haq toʻlash darajasi oʻrtasidagi oʻzaro
bogʻliqlikni aks ettiruvchi boshqa koʻrsatkichi.
Rentabellikning aniq koʻrsatkichini tanlashda nazorat qilinadigan bitim taraﬁning faoliyat
turi, ushbu taraf tomonidan amalga oshiriladigan vazifalar, foydalaniladigan aktivlar va qabul
qilinayotgan iqtisodiy (tijorat) tavakkalchiliklari, tegishli rentabellikni hisob-kitob qilish uchun
foydalaniladigan maʼlumotlarning toʻliqligi, toʻgʻriligi va ularni taqqoslash mumkinligi,
shuningdek bunday koʻrsatkichning iqtisodiy asoslanganligi hisobga olinadi.
Ushbu moddani qoʻllash maqsadi uchun
xususiyatlar hisobga olingan holda foydalaniladi:

rentabellik

koʻrsatkichlaridan

quyidagi

1) sotish rentabelligidan qayta sotuvchi bilan oʻzaro bogʻliq shaxslardan olingan tovarlarni
keyingi qayta sotishda yoki qayta sotuvchi bilan bogʻliq boʻlmagan shaxslardan olingan tovarlarni
u bilan oʻzaro bogʻliq boʻlgan shaxslarga keyingi qayta sotishda foydalaniladi;
2) tijorat va boshqaruv xarajatlarining yalpi rentabelligidan ushbu qismning 1-bandida
koʻrsatilgan hollarda, agar quyidagi ikkita shart bir vaqtda bajarilsa, foydalaniladi:
a) qayta sotuvchi tovarlarni olishda va keyingi qayta sotishda uzoq boʻlmagan vaqt davrida
sezilarli boʻlmagan iqtisodiy (tijorat) tavakkalchiliklariga duch kelsa;
b) qayta sotuvchining sotishdan olinadigan yalpi foydasi miqdori hamda u tomonidan
amalga oshirilgan tijorat va boshqaruv xarajatlari miqdori oʻrtasida bevosita oʻzaro bogʻliqlik
mavjud boʻlsa;
3) xarajatlarning rentabelligidan xizmatlar koʻrsatish va tovarlar ishlab chiqarishda
foydalanilsa;
4) aktivlar rentabelligidan tovarlar ishlab chiqarishda (xususan, agar nazorat qilinadigan
bitimlar koʻp sarmoya talab qiladigan faoliyatni amalga oshiruvchi shaxslar tomonidan amalga
oshirilsa) foydalaniladi.
Taqqoslanadigan rentabellik usulidan foydalanilganda rentabellikning bozor oraligʻi bilan
nazorat qilinadigan bitimning quyidagi talablarga javob beradigan taraﬁning rentabelligi
taqqoslanadi:
1) nazorat qilinadigan bitim taraﬁ ayni bir tovar bilan ketma-ket bajarilgan bitimlar boʻyicha
olingan foydaga qoʻshgan hissasi nazorat qilinadigan bitimning boshqa taraﬁ qoʻshgan hissaga
nisbatan kam boʻlgan vazifalarni amalga oshiradi;
2) nazorat qilinadigan bitimning taraﬁ nazorat qilinadigan bitimning boshqa taraﬁga
nisbatan kam iqtisodiy (tijorat) tavakkalchiliklarni qabul qiladi;
3) nazorat qilinadigan bitimning taraﬁ rentabellik darajasiga sezilarli taʼsir koʻrsatadigan
nomoddiy aktivlar obyektlariga egalik qilmaydi.
Agar nazorat qilinadigan bitimning taraﬁ ushbu modda oltinchi qismining 1 — 3-bandlarida
nazarda tutilgan talablarga javob bermasa, rentabellikning bozor oraligʻi bilan taqqoslash uchun
nazorat qilinadigan bitimning mazkur talablarga eng koʻp darajada javob beradigan taraﬁ
tanlanadi.
Agar nazorat qilinadigan bitim boʻyicha rentabellik ushbu Kodeksning 187-moddasida
nazarda tutilgan tartibda aniqlangan rentabellik oraligʻi doirasida boʻlsa, soliq solish
maqsadlarida nazorat qilinadigan bitimning narxi bozor narxlariga muvoﬁq deb eʼtirof etiladi.
Agar nazorat qilinadigan bitim boʻyicha rentabellik rentabellik oraligʻining eng kam
miqdoridan kam boʻlsa yoki uning eng koʻp miqdoridan koʻp boʻlsa, soliq solish maqsadlarida
rentabellik oraligʻining oʻrtacha qiymati inobatga olinadi.
Rentabellik oraligʻining oʻrtacha qiymatiga asosan soliq solish maqsadida nazorat
qilinadigan bitimga doir foydaga (daromadga, tushumga) tuzatishlar amalga oshiriladi.

Стр. 155 из 408

Soliq solish maqsadida ushbu moddaning toʻqqizinchi va oʻninchi qismlariga muvoﬁq
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

foydaga (daromadga, tushumga) tuzatishlarni qoʻllash, basharti bu budjet tizimiga toʻlanishi
lozim boʻlgan soliq summasining kamayishiga yoki soliq toʻlovchining zarari summasi oshishiga
olib kelmasa, amalga oshiriladi.
192-modda. Foydani taqsimlash usuli
Foydani taqsimlash usuli nazorat qilinadigan bitimning taraﬂari oʻrtasida ushbu bitimning
barcha taraﬂari tomonidan olingan jami foydaning amalda taqsimlanishini foydani
taqqoslanadigan bitimlar taraﬂari oʻrtasida taqsimlash bilan taqqoslashdan iboratdir.
Agar nazorat qilinadigan bitimning (nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhining)
taraﬂari bir vaqtning oʻzida ular bilan oʻzaro bogʻliq boʻlgan shaxslar ishtirokidagi bir turdagi
bitimlarning taraﬂari boʻlsa, ushbu bir turdagi bitimlarning natijalari nazorat qilinadigan bitim
natijalari bilan birgalikda baholanadi. Bunda soliq solish maqsadida nazorat qilinadigan bitim va
mazkur bir turdagi bitimlar boʻyicha jami foyda nazorat qilinadigan bitim boʻyicha foydani
taqsimlash tartibiga oʻxshash tartibda taqsimlanishi lozim.
Agar jami foydasi ushbu moddaning qoidalarini hisobga olgan holda taqsimlanishi lozim
boʻlgan yuridik shaxslar buxgalteriya hisobiga qoʻyiladigan turli talablar asosida buxgalteriya
hisobini yuritsa, foydani taqsimlash usulini qoʻllash maqsadida bunday moliyaviy hisobot yagona
hisobga olish talablariga moslashtirilishi kerak.
Foydani taqsimlash usulidan, chunonchi, quyidagi hollarda foydalanish mumkin:
1) ushbu Kodeks 186-moddasi birinchi qismining 1 — 4-bandlarida nazarda tutilgan
usullardan foydalanish mumkin boʻlmaganda va nazorat qilinadigan bitimning (nazorat
qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhining) taraﬂari tomonidan amalga oshiriladigan faoliyatning
sezilarli oʻzaro bogʻliqligi mavjud boʻlganda;
2) nazorat qilinadigan bitim taraﬂarining mulkida (foydalanishida) rentabellik darajasiga
sezilarli taʼsir koʻrsatuvchi nomoddiy aktivlar obyektlariga doir huquqlar mavjud boʻlganda
(nomoddiy aktivlar obyektlarining predmeti boʻlgan, mustaqil shaxslar tomonidan amalga
oshirilgan bir turdagi bitimlar mavjud boʻlmaganda).
Nazorat qilinadigan bitim taraﬂari oʻrtasida nazorat qilinadigan bitim boʻyicha foyda (zarar)
summasini taqsimlash ushbu Kodeks 176-moddasining uchinchi va toʻrtinchi qismlari
qoʻllanilishini taʼminlash maqsadida amalga oshiriladi.
Foydani taqsimlash prinsiplarini tanlash nazorat qilinadigan bitimning (nazorat qilinadigan
bir turdagi bitimlar guruhining) holatlariga bogʻliq boʻladi va nazorat qilinadigan bitim boʻyicha
foydani taqqoslanadigan tijorat va (yoki) moliyaviy shartlarda shunga oʻxshash faoliyatni amalga
oshirayotgan mustaqil shaxslar oʻrtasida foydani taqsimlashga muvoﬁq tarzda taqsimlashga olib
kelishi kerak.
Nazorat qilinadigan bitimning (nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhining) taraﬂari
oʻrtasida foydani taqsimlash foydani taqsimlash usuliga muvoﬁq holda nazorat qilinadigan bitim
(nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhi) boʻyicha olinadigan jami foydaga nazorat
qilinadigan bitim (nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhi) taraﬂari qoʻshgan hissani
baholash asosida quyidagi mezonlarga yoki ularning aralashmalariga muvoﬁq amalga oshiriladi:
1) nazorat qilinadigan bitim boʻyicha jami foydaga nazorat qilinadigan bitim taraﬂari
tomonidan amalga oshiriladigan funksiyalarga, ular tomonidan foydalaniladigan aktivlarga va
qabul qilinadigan iqtisodiy (tijorat) tavakkalchiliklarni qabul qilishiga mutanosib ravishda;
2) nazorat qilinadigan bitimda foydalanilgan kiritilgan sarmoyadan olingan daromadni
nazorat qilinadigan bitim taraﬂari oʻrtasida mutanosib ravishda taqsimlashda;
3) taqqoslanadigan bitim taraﬂari oʻrtasida foydani taqsimlashga mutanosib ravishda.
Nazorat qilinadigan bitim taraﬂari oʻrtasida foydani taqsimlash usuli qoʻllanilganida jami
foyda yoxud bunday bitim barcha taraﬂarining qoldiq foydasi taqsimlanadi.
Ushbu moddaning maqsadida nazorat qilinadigan bitim barcha taraﬂarining tahlil
qilinayotgan davr uchun operatsion foydasining summasi tahlil qilinayotgan bitim barcha
taraﬂarining jami foydasi deb eʼtirof etiladi.

Стр. 156 из 408

Ushbu moddaning maqsadida qoldiq foyda (zarar) quyidagi tartibda aniqlanadi:
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

dastlab ushbu Kodeks 186-moddasi birinchi qismining 1 — 4-bandlarida koʻrsatilgan usullar
asosida, nazorat qilinadigan bitimning (nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhining) har
bir taraﬁ uchun bozor narxlari oraligʻi asosida ushbu taraf uchun hisob-kitob qilingan foyda
(zarar) aniqlanadi. Bunda bitimning har bir taraﬁ uchun ushbu taraf amalga oshiradigan vazifalar,
u foydalanayotgan aktivlar, qabul qilinayotgan iqtisodiy va tijorat tavakkalchiliklari inobatga
olinadi;
soʻngra nazorat qilinadigan bitim boʻyicha jami foyda (zarar) va nazorat qilinadigan
bitimning barcha taraﬂari uchun sotishdan olinadigan jami hisoblangan foyda (zarar) summasi
oʻrtasidagi ijobiy farq nazorat qilinadigan bitim boʻyicha qoldiq foyda deb, salbiy farq esa ushbu
nazorat qilinadigan bitim boʻyicha qoldiq zarar deb eʼtirof etiladi.
Foydani taqsimlash usuli qoʻllanilishi natijasida nazorat qilinadigan bitimning har bir
ishtirokchisi foydasining (zararining) yakuniy miqdori soliqqa tortish maqsadidagi, hisob-kitob
qilingan foydaga (zararga) va qoldiq foydaga (zararga) mos keladigan summaga teng deb qabul
qilinadi.
Jami yoxud qoldiq foydani (zararni) nazorat qilinadigan bitimning taraﬂari oʻrtasida
taqsimlash uchun quyidagi koʻrsatkichlar hisobga olinadi:
1) nazorat qilinadigan bitim taraﬁ tomonidan nomoddiy aktivlarni yaratishga sarﬂangan
xarajatlarning miqdori;
2) nazorat qilinadigan bitim tarafda band boʻlgan xodimlarning tavsiﬂari, shu jumladan
ularning soni va malakasi (xodimlar tomonidan sarﬂangan vaqt, mehnatga haq toʻlash
xarajatlarining miqdori);
3) nazorat qilinadigan bitim taraﬁning foydalanishida (tasarruﬁda) boʻlgan aktivlarning
bozor qiymati;
4) amalga oshirilayotgan vazifalar, foydalanilayotgan aktivlar va qabul qilinayotgan iqtisodiy
(tijorat) tavakkalchiliklari hamda nazorat qilinadigan bitim boʻyicha sotishlardan amalda olingan
foyda (zarar) miqdori oʻrtasidagi oʻzaro bogʻliqlikni aks ettiruvchi boshqa koʻrsatkichlar.
Ushbu moddaning oʻn ikkinchi qismida koʻrsatilgan koʻrsatkichlar, basharti ular nazorat
qilinadigan bitim boʻyicha haqiqatda olingan foyda (zarar) miqdoriga taʼsir qilsa, eʼtiborga olinadi
va ularning taʼsir koʻrsatish darajasiga koʻra eʼtiborga olinadi.
Nazorat qilinadigan bitim (nazorat qilinadigan bir turdagi bitimlar guruhi) taraﬂari oʻrtasida
foydani ushbu modda yettinchi qismining 3-bandida nazarda tutilgan mezon boʻyicha
taqsimlash mustaqil shaxslar oʻrtasida amalga oshirilgan taqqoslanadigan bir turdagi bitimlar
boʻyicha sotishdan olingan foyda (zarar) summasini taqsimlash haqidagi axborot mavjud
boʻlgandagina amalga oshiriladi. Nazorat qilinadigan bitim boʻyicha foydani (zararni)
taqsimlashning mazkur tartibidan foydalanishga quyidagi shartlarga bir vaqtning oʻzida rioya
qilinganda yoʻl qoʻyiladi:
1) nazorat qilinadigan bitim taraﬂarining buxgalteriya hisobi maʼlumotlari taqqoslanadigan
bitimlar taraﬂarining buxgalteriya hisobi maʼlumotlari bilan taqqoslanadigan boʻlishi yoxud zarur
tuzatishlar vositasida taqqoslanadigan turga mos keltirilgan boʻlishi kerak;
2) nazorat qilinadigan bitim taraﬂari aktivlarining jami rentabelligi taqqoslanadigan bitimlar
taraﬂarining jami rentabelligidan sezilarli tarzda farq qilmasligi yoxud zarur tuzatishlar vositasida
taqqoslanadigan turga mos keltirilishi kerak.
Agar nazorat qilinadigan bitim taraﬁning haqiqiy foydasi foydani taqsimlash usuli bilan
hisob-kitob qilingan foydadan koʻp yoki unga teng boʻlsa yoxud agar ushbu taraf tomonidan
koʻrilgan zarar bunday usul bilan hisob-kitob qilingan zarardan kam yoki unga teng boʻlsa, ushbu
tarafda soliq solish maqsadida tegishincha haqiqatda olingan foyda yoxud haqiqatda koʻrilgan
zarar qabul qilinadi.
Agar nazorat qilinadigan bitim taraﬁning haqiqiy foydasi foydani taqsimlash usuli bilan
hisob-kitob qilingan foydadan kam boʻlsa, soliq solish maqsadida uning uchun bunday usul bilan
hisob-kitob qilingan foyda qabul qilinadi.

Стр. 157 из 408

Agar nazorat qilinadigan bitim taraﬁning haqiqiy zarari foydani taqsimlash usuli bilan

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

ushbu taraf uchun hisob-kitob qilingan zarardan koʻp boʻlsa, soliqqa tortish maqsadida uning
uchun bunday usul bilan hisob-kitob qilingan zarar qabul qilinadi.
Ushbu moddaning oʻn oltinchi va oʻn yettinchi qismlariga muvoﬁq soliqqa tortish
maqsadida hisobga olingan foydani (zararni) soliq toʻlovchi tomonidan haqiqatda olingan foyda
(zarar) bilan taqqoslash asosida, foyda soligʻi soliq toʻlovchining foydasiga (zarariga) tuzatish
amalga oshiriladi.
Soliqqa tortish maqsadida foydani taqsimlash usuli bilan hisob-kitob qilingan foydani
(zararni) ushbu moddaning oʻn beshinchi — oʻn sakkizinchi qismlari asosida qoʻllash, agar bu
ushbu holat budjet tizimiga toʻlanishi lozim boʻlgan soliq summasining kamayishiga yoki soliq
toʻlovchining zarari summasi oshishiga olib kelmasa, amalga oshiriladi.
24-bob. Transfert narxni belgilashda soliq nazorati
193-modda. Transfert narxni belgilashda soliq nazorati maqsadida axborotni tayyorlash
va taqdim etish
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchi Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasining talabiga koʻra mazkur
talabda koʻrsatilgan aniq bitimga (bir turdagi bitimlar guruhiga) taalluqli hujjatlarni taqdim etadi.
Hujjatlar deganda hujjatlar majmui yoki erkin shaklda tuzilgan yagona hujjat (agar bunday
hujjatlarni belgilangan shaklda tuzish Oʻzbekiston Respublikasining qonunchiligida nazarda
tutilmagan boʻlsa) tushuniladi.
(193-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlar nazorat qilinadigan bitimni
(bir turdagi bitimlar guruhini) amalga oshirgan soliq toʻlovchining (boshqa shaxslarning) faoliyati
toʻgʻrisidagi, ushbu bitim bilan bogʻliq boʻlgan quyidagi maʼlumotlarni oʻz ichiga olishi kerak:
1) nazorat qilinadigan bitim oʻzi bilan amalga oshirilgan shaxslarning roʻyxati (ular soliq
rezidenti boʻlgan davlatlar va hududlarni koʻrsatgan holda), bitimning tavsiﬁ, uning shartlari,
jumladan narxni belgilash usulining tavsiﬁ (mavjud boʻlsa), toʻlovlarni amalga oshirish shartlari va
muddatlari hamda bitim haqidagi boshqa axborot;
2) bitim taraﬂari boʻlgan shaxslarning vazifalari haqidagi (soliq toʻlovchi tomonidan
funksional tahlil oʻtkazilgan taqdirda), ular tomonidan foydalaniladigan, ushbu nazorat
qilinadigan bitim bilan bogʻliq boʻlgan aktivlar toʻgʻrisidagi va ular tomonidan qabul qilinayotgan,
soliq toʻlovchi bitim tuzishda inobatga olgan iqtisodiy (tijorat) tavakkalchiliklar haqidagi
maʼlumotlar.
Agar soliq toʻlovchi ushbu Kodeksning 23-bobida nazarda tutilgan usullardan foydalangan
boʻlsa, hujjatlarga foydalanilgan usullar haqidagi quyidagi maʼlumotlar kiritiladi:
1) foydalanilayotgan usulni tanlash va qoʻllash usuli sabablarining asosi;
2) foydalanilayotgan axborot manbalariga havola;
3) taqqoslanadigan bitimlarni tanlash uchun foydalanilgan yondashuvni tavsiﬂagan holda,
nazorat qilinayotgan bitim boʻyicha bozor narxlari oraligʻining (rentabellik oraligʻining) hisobkitobi;
4) nazorat qilinadigan bitim amalga oshirilishi natijasida olingan daromadlarning
(foydaning) summasi va (yoki) amalga oshirilgan xarajatlarning (koʻrilgan zararlarning) summasi,
olingan rentabellik;
5) nazorat qilinadigan bitimdan uni amalga oshirgan shaxs tomonidan axborotni,
intellektual faoliyat natijalarini, korxonani, uning mahsulotini va xizmatlarini individuallashtirish
belgilariga (ﬁrma nomi, tovar belgilari, xizmat koʻrsatish belgilariga) boʻlgan huquqlarni va
boshqa mutlaq huquqlarni (tegishli holatlar mavjud boʻlganda) qabul qilish natijasida olinadigan
iqtisodiy naf haqidagi maʼlumotlar;
6) nazorat qilinadigan bitimning narxiga (rentabelligiga) taʼsir koʻrsatgan boshqa omillar
toʻgʻrisidagi maʼlumotlar, shu jumladan nazorat qilinadigan bitimni tuzgan shaxsning bozor
strategiyasi toʻgʻrisidagi maʼlumotlar, agar ushbu bozor strategiyasi nazorat qilinadigan bitim
narxiga (rentabelligiga) taʼsir koʻrsatgan boʻlsa;
Стр. 158 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

7) soliq toʻlovchi tomonidan soliq bazasiga va soliq summasiga ushbu Kodeks 177moddasining birinchi qismiga muvoﬁq kiritilgan tuzatishlar.
Soliq toʻlovchi nazorat qilinadigan bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlari mustaqil
shaxslarning taqqoslanadigan bitimlari shartlariga mos kelishini tasdiqlovchi boshqa axborotni
mazkur shartlarni taqqoslashni taʼminlash uchun kiritilgan tuzatishlarni hisobga olgan holda
taqdim etishga haqli.
Ushbu moddaning birinchi qismida koʻrsatilgan hujjatlar soliq toʻlovchidan nazorat
qilinadigan bitimlar tuzilgan kalendar yildan keyingi yilning 1-iyunidan keyin Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan talab qilinishi mumkin.
Ushbu modda birinchi — toʻrtinchi qismlarining qoidalari quyidagi hollarda qoʻllanilmaydi:
1) agar bitimlarning narxlari yuzasidan ushbu Kodeks 178-moddasi birinchi qismining 3bandiga muvoﬁq monopoliyaga qarshi organlar tomonidan koʻrsatma belgilangan yoki narx
tartibga solinadigan boʻlsa va ushbu Kodeks 179-moddasining uchinchi qismiga muvoﬁq
qoʻllanilsa;
2) agar bitim nazorat qilinmaydigan boʻlsa;
3) qimmatli qogʻozlarga doir va qimmatli qogʻozlarning uyushgan bozorida muomalada
boʻlgan muddatli bitimlarning moliyaviy vositalariga doir bitimlar tuzilsa;
4) ushbu Kodeksning 25-bobiga muvoﬁq soliq solish maqsadida narxni belgilash
toʻgʻrisidagi kelishuv tuzilgan bitimlar amalga oshirilsa.
Soliq toʻlovchi ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan bitimlar boʻyicha
mazkur hujjatlarni ixtiyoriy ravishda taqdim etishga haqli.
Soliq organlariga taqdim etiladigan hujjatlarning batafsilligi va asoslanganligi bitimning
murakkabligiga hamda uning narxi shakllanishiga (bitimlar taraﬂarining rentabelligiga)
mutanosib boʻlishi kerak.
194-modda. Transfert narxni belgilashda soliq nazorati
Transfert narxni belgilashda soliq nazorati doirasida nazorat qilinadigan bitimlar tuzilganligi
munosabati bilan soliqlarning toʻliq hisoblab chiqarilishi va toʻlanishini tekshirish (bundan buyon
ushbu bobda tekshiruv deb yuritiladi) Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan
uning joylashgan yeri boʻyicha oʻtkaziladi.
Tekshiruv ushbu Kodeksning 182-moddasiga muvoﬁq yuborilgan nazorat qilinadigan
bitimlar haqidagi bildirishnoma yoki hududiy soliq organining xabarnomasi asosida, shuningdek
soliq tekshiruvini oʻtkazish natijasida nazorat qilinadigan bitim aniqlangan taqdirda oʻtkaziladi.
Tekshiruvlarni oʻtkazishda Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi ushbu
Kodeksning 150 — 152-moddalarida belgilangan soliq nazorati tadbirlarini oʻtkazishga haqli.
Nazorat qilinadigan bitimlar narxlarining bozor narxlariga muvoﬁqligini nazorat qilish Yirik
soliq toʻlovchilar boʻyicha hududlararo davlat soliq inspeksiyasi yoki hududiy soliq organlari
tomonidan oʻtkaziladigan soliq nazoratining predmeti boʻlishi mumkin emas.
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi, agar ushbu moddada boshqacha qoida
nazarda tutilmagan boʻlsa, nazorat qilinadigan bitta bitimga (bir xil bitimlar guruhiga) nisbatan
aynan bir kalendar yil uchun ikki va undan ortiq tekshiruv oʻtkazishga haqli emas.
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan nazorat qilinadigan bitta
bitimga (bir xil bitimlar guruhiga) nisbatan takroriy tekshiruv oʻtkazishga quyidagi hollarda yoʻl
qoʻyiladi:
1) soliq toʻlovchi ushbu Kodeksning 177-moddasiga muvoﬁq soliq summasi ilgari soliq
hisobotida bayon etilganidan koʻra kamroq miqdorda (zarar summasi — kattaroq miqdorda) aks
ettirilgan aniqlashtirilgan soliq hisobotini taqdim etganda;
2) soliq toʻlovchi tomonidan nazorat qilinadigan bitim haqida ilgari taqdim etilgan
axborotda nomutanosiblik aniqlanganda.

Стр. 159 из 408

Oldingi tahrirga qarang.

Tekshiruv doirasida tekshiruv oʻtkazish toʻgʻrisidagi qaror chiqarilgan yildan avvalgi uch
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

kalendar yildan oshmaydigan davrda tuzilgan nazorat qilinadigan bitimlar tekshirilishi mumkin.
(194-moddaning yettinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

Soliq toʻlovchi tomonidan tuzilgan bitimga nisbatan tekshiruv oʻtkazish ushbu soliq
toʻlovchining soliq tekshiruvlarini hamda mazkur bitim tuzilgan soliq davri uchun soliq
monitoringini oʻtkazishga toʻsqinlik qilmaydi.
Transfert narxni belgilashda soliq nazorati tadbirlarini amalga oshirish chogʻida Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan olingan materiallar va maʼlumotlardan
tekshirilayotgan nazorat qilinadigan bitim ishtirokchilari boʻlgan boshqa shaxslarni tekshirishda
foydalanilishi mumkin.
195-modda. Transfert narxni belgilashda soliq nazoratini oʻtkazish tartibi
Tekshiruv Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi rahbarining (rahbar
oʻrinbosarining) tekshiruv oʻtkazish toʻgʻrisidagi qarori asosida uning mansabdor shaxslari
tomonidan oʻtkaziladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Tekshiruv oʻtkazish toʻgʻrisidagi qaror, agar ushbu moddada boshqacha qoida nazarda
tutilmagan boʻlsa, ushbu Kodeksning 182-moddasi birinchi va ikkinchi qismlarida koʻrsatilgan
bildirishnoma yoki xabarnoma olingan kundan eʼtiboran uch yildan kechiktirmay chiqarilishi
mumkin.
(195-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi qaror qabul qilinganligi toʻgʻrisida u qabul
qilingan kundan eʼtiboran uch kun ichida soliq toʻlovchini xabardor qiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Agar soliq toʻlovchi ushbu Kodeksning 177-moddasiga muvoﬁq soliq summasi soliq
hisobotida ilgari berilganidan koʻra kam miqdorda (zarar summasi — kattaroq miqdorda) aks
ettirgan holda aniqlashtirilgan soliq hisobotini taqdim etgan boʻlsa, tekshiruv oʻtkazish
toʻgʻrisidagi qaror ushbu aniqlashtirilgan soliq hisoboti taqdim etilgan kundan eʼtiboran uch
yildan kechiktirmay chiqarilishi mumkin. Bunda tekshiruv faqat tuzatish kiritish amalga
oshirilgan nazorat qilinadigan bitimga nisbatan oʻtkaziladi.
(195-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2023-yil 28-dekabrdagi OʻRQ-891sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 29.12.2023-y., 03/23/891/0989-son — 2024yil 1-yanvardan kuchga kiradi)

Tekshiruv olti oydan oshmaydigan muddatda oʻtkaziladi.
Tekshiruv oʻtkazish muddati uni oʻtkazish toʻgʻrisida qaror chiqarilgan kundan eʼtiboran va
bunday tekshiruv oʻtkazilganligi haqidagi maʼlumotnoma tuzilgan kunga qadar hisoblab
chiqariladi.
Alohida hollarda, tekshirish oʻtkazishning mazkur muddati Oʻzbekiston Respublikasi Davlat
soliq qoʻmitasi rahbarining (rahbar oʻrinbosarining) qaroriga koʻra oʻn ikki oygacha uzaytirilishi
mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.

Tekshiruv oʻtkazish muddatini uzaytirish asoslarini va tartibini Oʻzbekiston Respublikasi
Vazirlar Mahkamasi belgilaydi.
(195-moddaning sakkizinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Chet davlat organlaridan axborot olish, soliq toʻlovchi tomonidan chet tilida taqdim etilgan
hujjatlarni ekspertizadan oʻtkazish va (yoki) oʻzbek yoki rus tiliga tarjima qilish zarur boʻlgan
taqdirda, tekshiruv oʻtkazish muddati qoʻshimcha ravishda olti oydan oshmaydigan muddatga
uzaytirilishi mumkin.
Agar tekshiruv chet davlat organlaridan axborot olish uchun uzaytirilgan boʻlsa va
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi soʻralayotgan axborotni olti oy ichida ololmagan
Стр. 160 из 408

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

boʻlsa, mazkur tekshiruvni uzaytirish muddati qoʻshimcha ravishda uch oyga koʻpaytirilishi
mumkin.
Tekshiruv oʻtkazish muddatini uzaytirish toʻgʻrisidagi qarorning koʻchirma nusxasi soliq
toʻlovchiga qaror qabul qilingan kundan eʼtiboran uch kun ichida yuboriladi.
Agar nazorat qilinadigan bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlarining mustaqil
shaxslar oʻrtasidagi taqqoslanadigan bitimlarning shartlari bilan taqqoslanishini aniqlash uchun
soliq toʻlovchi ushbu Kodeksning 23-bobida koʻrsatilgan usullarni yoki ularning kombinatsiyasini
qoʻllagan boʻlsa, Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tekshiruvni amalga oshirish
chogʻida soliq toʻlovchi tomonidan qoʻllanilgan usulni (usullar kombinatsiyasini) qoʻllaydi.
Agar Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi nazorat qilinadigan bitimni tuzish
shartlaridan kelib chiqqan holda soliq toʻlovchi tomonidan qoʻllanilgan usul (usullar
kombinatsiyasi) nazorat qilinadigan bitimlarning tijorat va (yoki) moliyaviy shartlarining mustaqil
shaxslar oʻrtasidagi taqqoslanadigan bitimlar shartlari bilan taqqoslanishi mumkinligi yoki
taqqoslana olmasligi toʻgʻrisida asoslangan xulosa chiqarishga imkon bermasligini isbotlasa,
boshqa usul (usullar kombinatsiyasi) qoʻllanilishi mumkin.
Tekshiruv davomida Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi ushbu Kodeksning 23bobida nazarda tutilmagan boshqa usullarni qoʻllashga haqli emas.
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi ushbu Kodeksning 146-moddasida nazarda
tutilgan tartibda soliq toʻlovchiga tekshirilayotgan bitimga (bir xil bitimlar guruhiga) nisbatan
ushbu Kodeksning 193-moddasida nazarda tutilgan hujjatlarni taqdim etish haqidagi
talabnomani yoʻllashga haqli.
Talab qilinayotgan hujjatlar tegishli talabnoma olingan kundan eʼtiboran oʻttiz kalendar kun
ichida soliq toʻlovchi tomonidan taqdim etiladi.
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasining tekshiruv oʻtkazayotgan mansabdor
shaxsi tekshirilayotgan bitimlarning ushbu bitimlarga taalluqli hujjatlarga (axborotga) ega
boʻlgan ishtirokchilaridan hujjatlarni (axborotni) talab qilishga haqli. Hujjatlarni (axborotni)
bunday talab qilish hujjatlarni talab qilishning ushbu Kodeksning 147-moddasida belgilangan
tartibiga oʻxshash tartibda amalga oshiriladi.
Tekshiruvning
oxirgi
kunida
tekshiruvchi
oʻtkazilgan
tekshiruv
toʻgʻrisidagi
maʼlumotnomani tuzishi shart boʻlib, unda tekshiruv predmeti va uni oʻtkazish muddatlari qayd
etiladi.
Oʻtkazilgan tekshiruv toʻgʻrisidagi maʼlumotnoma oʻziga nisbatan bunday tekshiruv
oʻtkazilgan shaxsga yoki uning vakiliga imzo qoʻydirib topshiriladi yoki u olingan sana haqida
dalolat beruvchi boshqa usulda topshiriladi.
Agar soliq toʻlovchi (uning vakili) oʻtkazilgan tekshiruv toʻgʻrisidagi maʼlumotnomani
olishdan bosh tortsa, mazkur maʼlumotnoma soliq toʻlovchiga pochta orqali buyurtma xat bilan
yuboriladi.
Oʻtkazilgan tekshiruv toʻgʻrisidagi maʼlumotnoma pochta orqali buyurtma xat bilan
yuborilganda, buyurtma xat yuborilgan sanadan eʼtiboran hisoblaganda beshinchi kun u
topshirilgan sana deb hisoblanadi.
Agar tekshiruv natijalariga koʻra soliq summasining kamayishiga (zarar summasining
oshishiga) olib kelgan, nazorat qilinadigan bitim narxining bozor narxlaridan chetga chiqishi
faktlari aniqlangan boʻlsa, tekshiruvni oʻtkazgan vakolatli mansabdor shaxslar belgilangan
shakldagi tekshiruv dalolatnomasini tekshiruv toʻgʻrisidagi maʼlumotnoma tuzilgan kundan
eʼtiboran ikki oy ichida tuzishi kerak.
Tekshiruv dalolatnomasi tekshiruvni oʻtkazgan mansabdor shaxslar va oʻziga nisbatan
ushbu tekshiruv oʻtkazilgan shaxs yoki uning vakili tomonidan imzolanadi.
Oʻziga nisbatan tekshiruv oʻtkazilgan shaxs yoki uning vakili tekshiruv dalolatnomasini
imzolashni rad etgan taqdirda ushbu dalolatnomaga bu haqda tegishli yozuv kiritiladi.
Tekshiruv dalolatnomasi ushbu Kodeksning 156-moddasi beshinchi qismida
tutilgan talablar hisobga olingan holda tuziladi.
Стр. 161 из 408

nazarda

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Tekshiruv dalolatnomasi nazorat qilinadigan bitim narxining bozor narxlari oraligʻi
chegarasidan chiqishining hujjatlar bilan tasdiqlangan faktlarini ham, shuningdek ushbu holat
soliq summasining kamayishiga (zarar summasining oshishiga) olib kelganligining asoslanishini
va bunday kamayish (koʻpayish) summasining hisob-kitobini oʻz ichiga olishi kerak.
Tekshiruv dalolatnomasi oʻziga nisbatan tekshiruv oʻtkazilgan shaxsga u tuzilgan sanadan
eʼtiboran besh kun ichida yoki ushbu shaxsning vakiliga imzo qoʻydirib topshirilishi yoki olingan
sana haqida dalolat beruvchi boshqa usulda topshirilishi kerak.
Agar oʻziga nisbatan tekshiruv oʻtkazilgan shaxs yoki uning vakili tekshiruv dalolatnomasini
olishdan bosh tortsa, ushbu fakt tekshiruv dalolatnomasida aks ettiriladi va tekshiruv
dalolatnomasi yuridik shaxsning joylashgan yeri yoki jismoniy shaxsning yashash joyi boʻyicha
pochta orqali buyurtma xat bilan yuboriladi.
Tekshiruv dalolatnomasi pochta orqali buyurtma xat bilan yuborilganda, buyurtma xat
yuborilgan sanadan eʼtiboran hisoblaganda beshinchi kun u olingan sana deb hisoblanadi.
Oʻziga nisbatan tekshiruv oʻtkazilgan shaxs (uning vakili) tekshiruv dalolatnomasida bayon
qilingan faktlarga va (yoki) tekshiruvchilarning xulosalari hamda takliﬂariga rozi boʻlmagan
taqdirda, Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasiga umuman mazkur dalolatnoma
boʻyicha yoki uning alohida qismlari boʻyicha yozma eʼtirozlarini taqdim etishga haqli.
Bunda mazkur shaxs oʻz eʼtirozlarining asoslanganligini tasdiqlovchi hujjatlarni (ularning
tasdiqlangan koʻchirma nusxalarini) yozma eʼtirozlariga ilova qilishga yoki kelishilgan muddatda
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasiga topshirishga haqli.
Bunday eʼtirozlar soliq tekshiruvi dalolatnomasi olingan kundan eʼtiboran yigirma kalendar
kun ichida taqdim etiladi.
Soliq toʻlovchi tomonidan taqdim etilgan dalolatnomani, boshqa tekshiruv materiallarini va
dalolatnomaga doir yozma eʼtirozlarni koʻrib chiqish, shuningdek tekshiruv natijalariga koʻra
qaror qabul qilish ushbu Kodeksning 158 — 160-moddalarida nazarda tutilgan materiallarni koʻrib
chiqish va soliq tekshiruvi natijalari boʻyicha qaror qabul qilish tartibiga oʻxshash tartibda amalga
oshiriladi.
25-bob. Soliq solish maqsadlarida narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim
196-modda. Soliq solish maqsadlarida narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim haqidagi
umumiy qoidalar
Yirik soliq toʻlovchilar toifasiga kiritilgan Oʻzbekiston Respublikasi yuridik shaxsi (bundan
buyon ushbu bobda soliq toʻlovchi deb yuritiladi) soliq solish maqsadida narxni belgilash
toʻgʻrisidagi bitim (bundan buyon matnda narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim deb yuritiladi)
tuzish haqidagi ariza bilan Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasiga murojaat qilishga
haqli.
Soliq toʻlovchi va Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi oʻrtasida tuzilgan, oʻzining
amal qilishi muddati davomida soliq solish maqsadida nazorat qilinadigan bitimlarda narxlarni
aniqlash va (yoki) narxlarni belgilash usullarini qoʻllash tartibi toʻgʻrisidagi bitim narxni belgilash
toʻgʻrisidagi bitim deb hisoblanadi.
Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimning maqsadi soliq toʻlovchi tomonidan tuziladigan
bitimlarda bozor narxlarini qoʻllashdan iboratdir.
Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim predmeti quyidagilardan iborat:
1) nazorat qilinadigan bitimlarning hamda oʻziga nisbatan narxni belgilash toʻgʻrisidagi
bitim tuziladigan tovarlarning (xizmatlarning) turlari va (yoki) roʻyxatlari;
2) soliq solish maqsadida narxlarni aniqlash tartibi va (yoki) narxni belgilash usullarining
(formulalarining) tavsiﬁ hamda ularning qoʻllanilish tartibi;
3) bitimlar narxlarining narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim shartlariga muvoﬁqligini
aniqlashda foydalaniladigan axborot manbalarining roʻyxati;

Стр. 162 из 408

4) narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimning amal qilish muddati;
5) narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim shartlari bajarilganligini tasdiqlovchi hujjatlarning

02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

roʻyxati, ularni taqdim etish tartibi va muddatlari.
Taraﬂarning kelishuvi boʻyicha boshqa shartlar ham narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim
predmeti boʻlishi mumkin.
197-modda. Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimning taraﬂari
Soliq toʻlovchi va Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi nomidan uning rahbari
(rahbar oʻrinbosari), agar ushbu moddaning ikkinchi qismida boshqacha qoida nazarda
tutilmagan boʻlsa, narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim taraﬂaridir.
Oldingi tahrirga qarang.

Agar tashqi savdo bitimiga nisbatan narxlarni belgilash toʻgʻrisida taraﬂardan hech
boʻlmaganda biri chet davlatning soliq rezidenti hisoblanib, bitim tuzish nazarda tutilsa, soliq
toʻlovchi Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasiga bunday chet davlat ijro etuvchi
hokimiyatining vakolatli organi ishtirokida narxni belgilash toʻgʻrisida shunday bitim tuzish
haqidagi ariza bilan murojaat etishga haqli. Chet davlat ijro etuvchi hokimiyatining vakolatli
organi ishtirokidagi bunday bitimni tuzish, basharti ushbu davlat bilan ikkiyoqlama soliq
solishning oldini olish maqsadida shartnoma (bitim) tuzilsa, mumkin boʻladi. Narxni belgilash
toʻgʻrisidagi bunday bitimlarni tuzish tartibi Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi
tomonidan belgilanadi.
(197-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Agar bir turdagi nazorat qilinadigan bitimlar Oʻzbekiston Respublikasining bir nechta oʻzaro
bogʻliq yuridik shaxsi (yuridik shaxslar guruhi) oʻrtasida tuzilsa, mazkur yuridik shaxslar bilan
narxni belgilash toʻgʻrisida koʻp tomonlama bitim tuzilishi mumkin. Bunday bitimning shartlari
ushbu bitimni tuzgan barcha yuridik shaxslar guruhiga nisbatan tatbiq etiladi.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu Kodeksning tegishincha 199 va 200-moddalarida belgilangan tartibda narx belgilash
toʻgʻrisidagi bitimni tuzishda, uning shartlarini oʻzgartirishda va uning shartlari bajarilishi
yuzasidan tekshirish oʻtkazishda yuridik shaxslar guruhining umumiy manfaatlarini ushbu
guruhdan bitta yuridik shaxs ifodalashi mumkin. Bunday shaxsning vakolatlari qonunchilikda
belgilangan tartibda berilgan ishonchnomalar bilan tasdiqlanadi.
(197-moddaning toʻrtinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Narxni belgilash toʻgʻrisida bitim tuzgan soliq toʻlovchi bitim qaysi shaxslar bilan
tuzilayotgan boʻlsa, oʻsha shaxslarni bunday bitim tuzilganligi fakti haqida va unda belgilangan,
soliqqa tortish maqsadida qoʻllaniladigan narxni aniqlash tartibi toʻgʻrisida xabardor qilishga
haqli.
198-modda. Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimning amal qilish muddati
Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim bitta bitim yoki ayni bir predmetga ega boʻlgan bir
nechta bitim (bir turdagi bitimlar guruhi) boʻyicha uch yildan oshmaydigan muddatga tuzilishi
mumkin.
Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimning amal qilishi soliq toʻlovchi mazkur bitim kuchga
kirgan kunga qadar Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasiga bitim tuzish haqidagi ariza
bilan murojaat qilgan kalendar yilning birinchi sanasidan eʼtiboran oʻtgan davrga nisbatan tatbiq
etiladi.
Soliq toʻlovchi, agar u narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimning barcha shartlariga rioya etsa,
narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimning amal qilish muddatini uzaytirish haqidagi ariza bilan
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasiga murojaat qilishga haqli.
Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim taraﬂarning kelishuviga koʻra ushbu Kodeksning 199moddasida nazarda tutilgan tartibda ikki yildan ortiq boʻlmagan muddatga uzaytirilishi mumkin.
Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim, agar bevosita mazkur bitimda boshqacha qoida nazarda
tutilmagan boʻlsa, bitim imzolangan yildan keyingi kalendar yilning 1-yanvaridan eʼtiboran
kuchga kiradi.

Стр. 163 из 408

199-modda. Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimni tuzish tartibi
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

Soliq toʻlovchining narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimni tuzish haqida Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasiga taqdim etilgan arizasiga soliq toʻlovchi tomonidan
quyidagilar ilova qilinadi:
1) narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim loyihasi;
2) soliq toʻlovchining nazorat qilinadigan bitimlar bilan bogʻliq faoliyati haqidagi hujjatlar,
shuningdek soliq toʻlovchi tomonidan narxni belgilash toʻgʻrisida bitim tuzish taklif qilinayotgan
nazorat qilinadigan bitimlar haqidagi hujjatlar;
3) soliq toʻlovchi taʼsis hujjatlarining koʻchirma nusxalari;
Oldingi tahrirga qarang.
(199-modda birinchi qismining 4-bandi Oʻzbekiston Respublikasining 2022-yil 30-dekabrdagi
OʻRQ-812-sonli Qonuniga asosan 2023-yil 1-yanvardan chiqariladi — Qonunchilik maʼlumotlari milliy
bazasi, 31.12.2022-y., 03/22/812/1145-son)

5) soliq toʻlovchi Oʻzbekiston Respublikasi hududida joylashgan joydagi soliq organida soliq
toʻlovchi sifatida hisobga qoʻyilganligi haqidagi guvohnomaning koʻchirma nusxasi;
6) soliq toʻlovchining oxirgi hisobot davri uchun moliyaviy hisoboti;
7) narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimni tuzishda ahamiyatga ega axborot mavjud boʻlgan
boshqa hujjatlar.
Oldingi tahrirga qarang.

Ushbu moddaning birinchi qismida sanab oʻtilgan hujjatlar Oʻzbekiston Respublikasi Davlat
soliq qoʻmitasiga, agar qonunchilikda boshqacha tartib belgilanmagan boʻlsa, erkin shaklda
taqdim etiladi.
(199-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi soliq toʻlovchidan ushbu moddaning
birinchi qismida nazarda tutilmagan, narx belgilash haqidagi bitim maqsadi uchun zarur boʻlgan
hujjatlarni soʻrab olishga haqli.
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi soliq toʻlovchi tomonidan ushbu
moddaning birinchi — uchinchi qismlariga muvoﬁq taqdim etilgan arizani va boshqa hujjatlarni
ular olingan kundan eʼtiboran olti oydan koʻp boʻlmagan muddatda koʻrib chiqadi. Mazkur
muddat toʻqqiz oyga qadar uzaytirilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchi tomonidan taqdim etilgan hujjatlarni koʻrib chiqish muddatini uzaytirish
asoslari va tartibi Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan belgilanadi.
(199-moddaning beshinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 29-dekabrdagi OʻRQ-741sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 30.12.2021-y., 03/21/741/1219-son)

Ushbu moddaning birinchi — uchinchi qismlariga muvoﬁq taqdim etilgan hujjatlarni koʻrib
chiqish natijalariga koʻra Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi quyidagi qarorlardan
birini qabul qiladi:
1) narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimni tuzish haqidagi qaror;
2) narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimni tuzishni rad etish haqidagi asoslantirilgan qaror;
3) narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim loyihasini maromiga yetkazish zarurligi haqidagi qaror.
Tegishli qaror soliq toʻlovchiga (uning vakiliga) qabul qilingan sanadan eʼtiboran besh kun
ichida yuboriladi.
Narxni belgilash toʻgʻrisida bitim tuzish haqidagi qaror qabul qilingan taqdirda, qarorda
bitim imzolangan joy, sana va vaqt koʻrsatiladi.
Takroran taqdim etilgan bitim loyihasi boʻyicha qaror Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq
qoʻmitasi tomonidan uch oy ichida qabul qilinadi.
Quyidagilar narxni belgilash toʻgʻrisida bitim tuzishni rad etish haqida qaror qabul qilish
uchun asos boʻladi, xususan:

Стр. 164 из 408

1) ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlarning taqdim etilmaganligi
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

yoki toʻliq hajmda taqdim etilmaganligi;
2) narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim loyihasida taklif etilgan narxlarni aniqlash tartibini va
(yoki) narxni belgilash usullarini qoʻllash natijasida bitimlar narxlarining bozor narxlariga
muvoﬁqligi taʼminlanmasligi haqidagi asoslantirilgan xulosa.
Narxni belgilash toʻgʻrisida tuzilgan bitimning koʻchirma nusxasi soliq toʻlovchi hisobda
turgan joydagi soliq organiga ushbu bitim imzolangan kundan eʼtiboran uch kun ichida
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi tomonidan yuboriladi.
Soliq toʻlovchi tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasiga taqdim etilgan
narxni belgilash toʻgʻrisida bitim tuzish haqidagi arizani uning oʻzi chaqirib olishi mumkin.
Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim ushbu moddada nazarda tutilgan tartibda oʻzgartirilishi
mumkin.
200-modda. Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimning bajarilishini tekshirish
Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimning soliq toʻlovchi tomonidan bajarilishini tekshirish
ushbu Kodeksning 24-bobida nazarda tutilgan tartibga muvoﬁq Oʻzbekiston Respublikasi Davlat
soliq qoʻmitasi tomonidan amalga oshiriladi.
Agar soliq toʻlovchi oʻzi tuzgan narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimning barcha shartlariga
rioya qilgan boʻlsa, Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi mazkur bitimda narxlari
(narxlarni aniqlash usullari) kelishilgan nazorat qilinadigan bitimlarga nisbatan soliqlarning,
penyalarning yoki jarimalarning qoʻshimcha hisoblanishini yoxud zarar summalarini
kamaytirishni nazarda tutadigan qarorni qabul qilishga haqli emas.
201-modda. Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimni tugatish tartibi
Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim uning amal qilish muddati oʻtganidan keyin tugatiladi
yoki ushbu moddada nazarda tutilgan hollarda muddatidan ilgari tugatilishi mumkin.
Soliq toʻlovchi narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimni uning amal qilishi muddati davomida
soliqlarning toʻliq toʻlanmasligini keltirib chiqargan holda buzgan taqdirda, Oʻzbekiston
Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasi rahbarining (rahbar oʻrinbosarining) qaroriga koʻra ushbu
bitim muddatidan oldin tugatiladi.
Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim taraﬂarning kelishuviga yoki sudning qaroriga koʻra ham
muddatidan oldin bekor qilinishi mumkin.
Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasining narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimni
tugatish haqidagi qarori soliq toʻlovchiga (uning vakiliga) undan tilxat olingan holda topshiriladi
yoki unga qaror olingan sana toʻgʻrisida dalolat beruvchi boshqa usul bilan beriladi yoxud soliq
toʻlovchiga tegishli qaror qabul qilingan kundan eʼtiboran besh kun ichida pochta orqali
buyurtma xat bilan yuboriladi.
Soliq toʻlovchiga pochta orqali buyurtma xat bilan yuborilgan qaror ushbu buyurtma xat
yuborilgan kundan eʼtiboran besh kun oʻtgach olingan deb hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻlovchi Oʻzbekiston Respublikasi Davlat soliq qoʻmitasining narxni belgilash
toʻgʻrisidagi bitimni tugatish haqidagi qarori ustidan qonunchilikda belgilangan tartibda sudga
shikoyat qilishi mumkin.
(201-moddaning oltinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

202-modda. Narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitim shartlarining barqarorligi
Oldingi tahrirga qarang.

Soliq toʻgʻrisidagi qonunchilik oʻzgartirilganda narxni belgilash haqidagi bitimning narxni
belgilash toʻgʻrisida bitim tuzish, unga oʻzgartishlar kiritish va uning amal qilishini tugatishda
yuzaga keladigan munosabatlarni tartibga solish qismiga taalluqli shartlari oʻzgarishsiz qoladi.
(202-moddaning birinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.

Стр. 165 из 408

Soliq toʻgʻrisidagi qonunchilikda soliq toʻlovchining faoliyatiga va narx belgilashga taʼsir
02.07.2026, 16:40

30.12.2019. Oʻzbekiston Respublikasining Soliq kodeksi

https://lex.uz/docs/-4674902

qiluvchi oʻzgartirishlar boʻlgan taqdirda, bitim taraﬂari narxni belgilash toʻgʻrisidagi bitimning
matniga tegishli oʻzgartishlar kiritishga haqli.
(202-moddaning ikkinchi qismi Oʻzbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi OʻRQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik maʼlumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)

